- ---------
1$$N 0044-194~ •
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ НАУЧНО- ПОПУЛЯРНЫЙ ЖУРНАЛ
Фото м. ВЫЛЕrЖАНИНА
АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
ВЬIТЬ
3АОРОВЬ11t
IIPIOnDКBOJ
Министр. Уточняя тему нашей беседы, я бы ее сформулировал
так: БЫТЬ ЗДОРОВЫМ ДОЛЖНО СТАТЬ ПРЕСТИЖНЫМ!
Ведь сегодня многие пренебрегают азами гигиены, более двух
третей населения не занимаются физической культурой
и спортом, 70 миллионов человек курят.
i Корреспондент. В выработке тако го отношения к здоровью
нарs~ду с другими причинами , думается , сы грала роль
общедоступность и бесплатность советского здравоохранения .
Раз бесплатно - значит . ничего не стоит . и мы этого не цени м.
Сама система порождает , видимо . некую безответственность
люде й: если что случится, и врач поможет . и доход не пострадает.
Каково ваше мнение , Ев гений Иванович , об этом фено м ене?
Министр. в массе своей современники наши действительно 1 стали меньше печься , беспокоиться о собственном здоровье.
Как и вы, отношу это к издержкам бесплатной медицины, она
при всей ее социальной значимости психологически создала
обстановку некой беспечности: если где-то что-то заболит.
пойду к врачу, получу больничный листок, в крайнем случае _
Все мы знаем, что здоровье - самое большое наше
богатство, но воспринимаем его как некую данность,
не бережем, не наращиваем и спохватываемся лишь
тогда , когда полностью или частично утрачиваем его.
Здоровье, сколь это ни странно, потеряло свою
изначальную притягательность, многие не стремятся
к нему активно, а скорее отталкиваются, ускользают
от болезней. Мы сочувствуем больному, беспокоимся
о нем, сами же растрачиваем свое здоровье,будто оно
бесконечно ... Почему сложился такой
психологический парадокс? Как пробудить в каждом
человеке чувство творца собственного здоровья?
Об этом наш спеуиальный корреспондент
А. ЧЕРНЯХОВСКИИ беседует с министром
здравоохранения СССР академиком Е. И. ЧАЗОВЫМ.
полежу. попринимаю лекарства. Раньше так никогда не было.
Еще в Древнем Риме процветал культ здоровья. В историю
римский воин вошел как образец мужества, стати, силы, уве-
ренной собранности. Да и у нас не так еще давно, возьмем 1
тридцатые годы, здоровье было куда в большем почете. А сей-
час? Мужской род стал терять свои исконные преимущества,
чуть ли не каждый второй имеет избыточную массу тела, 20%
мужчин - ожиревшие, идут вперед, так сказать, не грудью,
а животом. Да и женщины по части полноты не отстают.
Человеческий организм формировался совсем в иных условиях:
чтобы существовать, надо было добывать еду, трудиться
. За считанные века цивилизации организм наш не успел
перестроиться. Резервы его еще велики. мы способны переносить
даже пятикратную предельно допустимую концентрацию
промышленных выбросов, но, увы, не без вреда для себя и не
бесследно.
А возьмите питание. оно компенсировало определенный,
довольно высокий уровень физической активности. Сегодня
нагрузки снизились, а калораж остался таким же, а то и воз- _
1
рос. Диспропорция эта отрицательно сказывается на сердеч- ~
но-сосудистой системе, на органах желудочно-кишечного трак- IQ
та, на обмене веществ. ;
Корреспондент. Насколько мне известно, за рубежом, %
в частности в США, в Японии, люди более ответстве н но
относятся к своему здоровью , там болезни о бходятся очень
дорого , да и без работы можно остаться . Выходит , что забота
о нас нас же и размагнитила.
Министр. Представляю себе, какой фурор произвел бы человек,
днем в спортивном одеянии бегущий , скажем, в Москве,
по улице Горького. А вот в Вашингтоне , как только прозвенит
звонок на утренний ленч, на шумные авеню выскакивают сотни
пожилых и молодых мужчин и женщин и бегом налравляются
в сторону бульваров , парков , чтоб размяться, подышать свежим
воздухом , набраться сил для продолжения работы . Люди
специально приносят с собой в свои офисы тапочки, май ки,
легкие шапочки - заранее готовятся к таким пробежкам.
И вовсе не потому, что им это очень хочется . Нет, это своеобразная
страховка. Американцы очень рациональны, хорошо
знают цену доллара. умеют и любят считать. Средний американец
тем же долларом оценивает и собственное здоровье .
Жизнь заставляет! Он знает, что если появится , скажем,
гипертоническая болезнь, то придется покупать дорогостоящие
лекарства. да и врач обойдется недешево. А уж если
инфаркт хватит, так это пахнет тысячами, десятками тысяч
долларов. В газетах , по телевидению ему неустанно вдалбливают:
если не будешь нагружать организм физически и разумно
отдыхать, дойдешь до инфаркта. Вот он и понимает : дешевле.
выгоднее проявить активность, побегать, оократить свой
рацион, чем раскошеливаться на ле<1ение. В США стало снижаться
число курящих и пьющих. Не в последнюю очередь
тоже из-за боязни потерять достаток в случае болезни
Я далек от мысли прокл адывать п рямой мостик к нашим
условиям. Великое завоеван ие социалистического строя -
избавление миллионов советских граждан от страха перед
недугом, от страха, заболев, оказаться без медицинской помощи.
Но учиться рациональному поведению, насыщать свой
досуг физическими нагрузками , правильно строить питание -
и нам всем архиважно .
Корреспондент. В при няты х недавно « Основны х направлениях
развития охраны здоровья населения и перестройки
здравоохранения СССР в двенадцатой пятилетке и на п ериод
до 2000 года » говорится : « Сознательное и от ветственное отношение
к здоровью как к общественному достоянию должно
стать нормой жизни и по ведения все х советских л юде й » .
Правильны й и м перат ив , то лько вот вопрос : как этого достичь?
Одн ими пр изывами ничего ведь не добиться . Настало время
бо лее решительно менять привычки и стереотипы поведения .
котор ые отстают от образа современной жизни и ее темпо в .
Тут возникла своеобразная социальная диспропорция , и следует
, наверное . кардинал ьно менять методы г иг и еничес ко го
воспитания н аселения .
Министр. Впервые в этом партийном документе столь остро
поставлен вопрос об ответственности самого человека
за свое здоровье . Но успеха мы добьемся лишь в том случае,
если эта мысль будет постоянно поддерживаться трудовыми
коллективами, профсоюзными, комсомольскими организациями
и средствами массовой информации . Нужно повсеместно
создать объективные условия для самодеятельности наоеления
в этой важнейшей области. Помню, когда был школьником
, у нас были дворы, где можно было побегать, погонять
мяч. Сейч ас дворы практически исчезли . Это прямой просчет
градостроителей, и дело надо исправлять. В ГДР, к примеру,
в последнее время очень широко стали строить бассейны . ими
могут пользоваться тысячи , сотни тысяч людей. Кому, как не
местным Советам, заинтересоваться прекрасной инициативой
i
1
наших друзей! И тут не надо жалеть денег, затраты окупятся 1
сторицей.
Корреспондент. Не грех напомнить излишне осторожным
финансистам приведенные в Основных направлениях цифры : %
ежедневно в стране не выходят на работу около 4 миллионов %
человек; свыше 7 миллиардов рублей в год страна теряет по
соцстраху . А посчитать еще , сколько nродУкции недодают эти
миллионы бюллетенящих !
Министр. Хочу вернуться к вашей мысли о гигиеническом
воспитании населения , о медицинской пропаганде. Я знаком
с одним американским врачом , Розенфельдом , он выпустил
в Нью-Йорке две книги, ведет на одной из телестанций программу
«Встреча с врачом » - дает простые, полезные советы,
и его охотно слушают миллионы· людей. Наверное, и у нас на
телевидении неплохо бы выделить по вечерам 10-15 минут
для доходчивой беседы опытного врача, скажем , о питании ,
отдыхе , сне , на темы сексологи и , гигиены домашнего труда,
гигиены женщины ...
В нашей стране вот уже более трех десятилетий выходит
научно-популярный журнал « Здоровье» . Он по заслугам завое- ig
вал огромную читательскую аудиторию , стал другом миллио- %
нов советских семей , из номера в номер учит их гигиеническому
образу жизни, правильному воспитанию детей , настораживает
против всего, что угрожает здоровью . Потребность в гигиеническом
воспитании населения, в усилении всеобщей
борьбы за здоровье ставит перед нами все новые и новые
задачи. Мы в Министерстве здравоохранения СССР наметили
создать в Москве крупный Центр профилактики , который будет
заниматься и массовой пропагандой , и издательской деятельностью.
ПодУмываем о выпуске еще одного журнала,
адресованного преимущественно молодежи: «Здоровье, бодрость.
красота» или что-то в этом роде. Приобщаться к здоровому
образу жизни, познавать азы гигиены человек начинает
в З-5 лет, еще в детском садике . Печально. но и сегодня
приходится до казывать очевидное: настойчиво , целеустремленно
прив ивать детям основы гигиенической культуры столь
же важно. как и обучать их математике . В большую жизнь они
должны войти не только образован ными . но и впитавшими
в плоть и кровь навыки п равильного гигиенического поведени
я .
На практике пока ничего подобного, увы , нет. А то, что
недодают детсад и школа, с л ихвой восполняют товарищи ,
подруги . Как, мол , красиво щегольнуть с сигаретой в зубах да
еще картинно сплюнуть. Вот и гарцуют 14-летние мальчишки
перед своими сверстницами , думая , что сигарета придает им
мужественность. В последние годы на этом раннее « возмужание
» , к несчастью, не ограничивается. Дружки шепчут на ухо :
« Пойдем понюхаем, если не пойдешь - ты хлюпик » . А то еще
одно искушение улицы - заветный стаканчик в глухой подворотне
.
Недавно было проведено специальное исследование среди
юношей и девушек, приобщившихся к наркотикам : что их
подтолкнуло на этот тягостный путь? Оказалось- любопытство
по подсказке товарищей . Среди попробовавших кто-то
зацепился, надломил свою судьбу. Исследователи попытались
выяснить. какую же роль в предуп реждении этих негативн ых
явлений сыграли учителя, врачи , комсомольские и пионерские
работники. А никакой! Они остались в стороне.
То же можно сказать и о сексуальном воспитании . Рассказы
на ухо, порнографические картинки, запретные видеокассеты
по строгому знакомству, а в итоге - распущенность и вседозволенность.
«Ты еще не женщина?- удивляется 15-летняя
подружка.- Что же ты - недоносок?»
Недавно мы на коллегии Минздрава СССР обсуждали вопрос
о подростках, которые по состоянию здоровья не подхо- "
2 АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
дят для службы в Советской Армии. Вот куда протягивается
нить от «невинных» школьных шалостей, от преждевременной
игры во взрослость! Воспитательные промахи оборачиваются
острыми социальными , оборонными проблемами. Тут уж, как
говорится, не до шуток .
Доморощенные юмористы куда как охотно высмеивают примитивность
«устарелых» гигиенических лозунгов, таких , например,
как «Мойте руки перед едой » . Какой, дескать, анахронизм
в наш просвещенный век! А вот недавно, в период Чернобыльской
катастрофы. радиация частично захватила Гомельскую
область. Цифры были совсем не страшные, тем не менее врачи
настойчиво говорили населению : хотите уберечься от беды,
тщательнейшим образом мойте перед едой руки, овощи, фрукты
. Призывы медиков возымели действие. И что же? В области
уменьшилось число острых желудочно-кишечных заболеваний.
Так косвенно было доказано, насколько мощно способно
повлиять правильное гигиеническое поведение на здоровье
людей. Грустный в какой-то мере. но весьма показательный
пример!
Корреспондент. Нельзя , наверное, пройти и мимо темы о
величайшей ответственности матери за здоровье ребенка .
Министр. О каком гигиеническом воспитании детей можно
говорить, если иные матери по своему культурному уровню
просто не в состоянии обеспечить нормальное развитие своего
малыша? Мне пришлось бывать в наших среднеазиатских республиках,
в сельских районах, в далеких кишлаках. На моих
глазах там подчас происходило нечто страшное - мать смачивала
в оросительном канале хлебный мякиш и совала его
в рот младенцу. А в той воде неисчислимое количество микробов,
растворены ядохимикаты, да и внешне она мутная от
грязи. Хотелось громко закричать: где вь( патронажные сестры,
фельдшеры, врачи? Разве не ваше прямое, кровное
дело насаждать хотя бы элементарную санитарную культуру?
Разве не ваше дело ставить перед местными Советами вопросы,
касающиеся санитарного состоян ия населенных пунктов .
гигиены быта?
Впрочем, скажем горькую правду : и в иных наших образцовых
детских учреждениях не все делается так, как нужно .
Недавно в «Артеке » побывал заместитель министра здРавоохранения
СССР А. А. Баранов. Он рассказал , что восRитанники
подчас там и в море-то не купаются- так заняты на заседаниях,
выпускают стенгазеты , « Молнии » , маршируют на линейках.
Заорганизовали детей, зациклили на никому не нужных
«мероприятиях»!
У нас нет недостатка в хороших постановлениях, требую- ~
щих, в частности, переводить беременных женщин на более ~
легкую, посильную работу, создавать для них соответствующие
их состоянию условия труда. Однако на поверку десятки
тысяч женщин не пользуются этими правами и льготами .
Нередко им говорят: мы переведем тебя , но и платить будем
меньше. А где защитники - профсоюзы? Где женсоветы? Где ,
наконец, общественность предприятий? Как выясняется,
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ
НАУЧНОПОПУЛЯРНЫЙ
1'88
ЖУРН~· и'
многие женщины вообще не знают о своих правах на льготы по
беременности . Это и вина врачей акушеров-гинекологов , всей
нашей патронажной службы .
Корреспондент. Евгений Иванович , вы говорите , что здоровье
- во многом результат образа жизни ч еловека. Но
подчас, увы , приходится убеждаться в том , как невелика еще
роль врачей в формировании у людей потребности в этом
са мом здоровом образе жизни . И вообще . не слишком ли много
все м ы говорим о болезнях, это ведь не в традициях нашего
народа . О ком чаще пишет сегодня массовая печать, рассказывают
радио и телевидение? О члене-корреспонденте АМН
СССР С . Н. Федорове , о курганском травматологе Г . А . Илизарове
, о неоспоримы х достижениях в лечении больных. Ну ,
а кто поднят на щит из тех, кто заботится о профилактике ,
кто активно предупреждает болезни?
Министр. Согласен , мы пока все больше воздаем хвалу лечебникам
, а не энтузиастам профилактики. Да и мало их
в наших рядах. Лет десять назад мне довелось создавать
первый в стране Институт профилактической кардиологии.
Поверите, пришлось чуть ли не силой, с боем заставлять своих
коллег и учеников идти туда работать. « Ну что вы,- обижались
они ,- я же врач ... » Будто не дело врача пестовать
здоровье здоровых людей , ограждать их от нарушений нормы.
И только потом, когда эти «мученики» окунулись в работу, он и
поняли, какая она важная, увлекательная , перспективная,
какую открывает заманчивую для истинного медика возможность
влиять на самочувствие, трудоспособность, творческую
активность. Влиять на жизнь и счастье не одного какого-то
человека, не троих, пришедших на прием вынужденно, по
болезни, а на целые популяции . •
Недопустимо мало и из рук вон плохо занимаются врачи
общей поликлинической сети здоровьем здоровых. А специалистов
по физической культуре в учреждениях здравоохранения
почти нет. Сейчас готовится постановление о развитии
в стране физической культуры, о ее основной направленности
не столько на достижение высоких спортивных результатов .
сколько н а воспитание всесторонне развитого, морально и
физически здорового, сильного, выносливого, красивого человека.
Значит1 возрастет и количество специалистов по
физической культуре в поликлиниках. здравпунктах , медсанчастях
Корреспондент . Острословы говорят : хочешь быть здоровым
- будь и м ! Но одного желания мало , нужны соответствующие
социальные условия . Велика тут роль местных Советов
. Из понятия «культура» сегодня как-то выпал один из
ее важнейших компонентов - гигиенический . Я имею в виду
гигиену питания , отдыха , сна, да и просто чистоплотность. Что ,
по - вашему, надо сделать для восстановления истинного значения
гигиены как неотъемлемого, обязательного атрибута
культурности человека? И еще. молодежь нуждается в наглядных
примерах для подражания . За океаном умело создают
и широко пропагандируют нужные им , привлекательные
для их юношества имидж и. Не считаете ли вы , что советские
литература и искусство в долгу перед подрастающим по коле нием
: не создали для него захватывающего воображен ие,
блещущего здоровьем и развитием , зовущего к подражан ию
образа современного героя ?
Министр. Отвечу на ваши вопросы по порядку. Прежде всего
хочу сказать , что в новых условиях должен серьезно измениться
статус участкового врача. На него после реорганизации
, которую мы проводим в здравоохранении , будет приходиться
в среднем 500 семей . Он должен стать для них подлинным
наставником , надежным помощником и советчиком ,
воспитывать у членов семьи потребность в здоровом образе
жизни . Пока же восемь из десяти участковых врачей - это
диспетчеры , рассовывающие хворых по узким специалистам
и больницам. Участковый врач идет сегодня только по вызову
и «нацеленно» - к больному, а не в семью, о которой должен
все знать: как она питается, чем живет, не грешит ли против
гигиены, какой в ней психологический микроклимат? Мы вводим
новые критерии оценки работы участкового врача и на
первое место ставим уровень здоровья подопечных ему семей ,
в широком смысле слова профилактику.
Центральный институт курортологии и физиотерапии мы
собираемся превратить в Институт восстановительной терапии.
Это крайне важно. Если вы спросите меня, кто сегодня
в здравоохранении методически разрабатывает проблемы той
же лечебной физкультуры, я вынужден буду ответить, что
у нас такой организации нет. Нет, а должна быть!
Как видите, все идет к тому, чтобы поставить профилактику
в центр заботы всех органов и учреждений здравоохранения
. Это, кстати, полностью совпадает с чаяниями, мыслями,
расчетами зачинателей, организаторов советского здравоохранен
ия. Недавно перелистал отчет о проходившем в 1925 году
первом съезде участковых врачей . Вел ero Н. А. Семашко.
С основным докладом выступил 3. П . Соловьев. Тема доклада-
профилактика. Прочитал те давние строки и подумал :
как будто вчера сказано, как будто о нас сказано. Что же
получается - вопросы так и перешли к нам нерешенными?
Допустимо ли откладывать их и дальше?
О социальных условиях. С помощью местных Советов можно
было бы добиться того, чтобы в значительной части общественных
столовых человек, который стремится снизить массу
тела, всегда мог получить малокалорийные блюда. Люди с радостью
откликнулись бы на такую инициативу. Об этом говорит
хотя бы почин кандидата медицинских наук В. Воробьева,
который создал на хозрасчете Московский оздоровительный
центр, основная цель которого - борьба с ожирением . Сотни
людей уже посещают его. А разве органы здравоохранения ,
опираясь на помощь профсоюзов и местных Советов , не могли
бы учредить нечто подобное?!
Теперь о герое для молодежи . В бытность свою в США
я просмотрел отвратительные картины о Рембо. Они построены
на культе дикой, звериной сил ы , невольно подталкивают
зрителя к садизму и насилию. Видел, с каким азартом воспринимают
эту позорную киностряпню многие молодые американцы
- юноши и девушки . Мы далеки от подобных «идеалов»,
мы не собираемся завоевывать мир и выступаем против всякой
вседозволенности. Но еще Максим Горький говорил, как
важно создать литературный образ гармонично развитого ,
сильного, мужественного советского человека. Человека доброго,
отзывчивого, готового поддержать в беде. Одно время
у нас много писали и говорили об отважных альпинистах. Но
ведь не всякому дано завоевывать неприступные горные кряжи.
Невольно вспоминаю старую, очень нравившуюся мне
киноленту «Добровольцы,, - о комсомольцах тридцатых годов,
пришедших строить московское метро. Среди троих добровольцев
один был щупленький, хилый, его даже не хотели
принять. Но стремление участвовать во всенародной стройке
заставило его заняться собой, стать гибким, сильным, выносливым,
мужественным. Прошли десятилетия, а память хранит
этот привлекательный образ.
Мне довелось участвовать в подготовке наших космонавтов,
многих из них знаю лично. Видел, с каким великим
упорством и терпением преодолевают они тяготы физической
и моральной подготовки, как буквально. . на глазах мужают,
наливаются силой, становятся готовыми к любым неожиданностям,
как они сами говорят, к «нештатным ситуациям».
Скольких ребят мог бы подвигнуть светлый, притягательный
пример космонавтов на приобщение к спорту, на серьезное
наращивание силы мышц, на гигиенически правильное поведение.
Так нет же, очерки, телерепортажи, кинофильмы о завоевании
космоса почти не рассказывают-оо..этой чисто человече-
. ской стороне дела.
з
Корреспондент. Необходимо, видимо, активнее внедРять в соз-1
нание людей, что болеть из-за переедания и гиподинамии,
утрачивать по собствен ной лености стройность и гибкость
фигуры - недостойно и стыдно . Пришло время спрашивать ;
с людей за состояние их здоровья , за устранение факторо~
риска не менее строго, чем за выполнение разных задании
и планов . Пора, представляется мне, по п римеру некоторых
западных стран и Советской Эстонии , повсеместно внедрять
меры морального и материального поощрения здоровых людей
, которые не заставляют государство тратиться на свое
лечение. Заслуживает, наконец , гораздо больше го внимания
опыт инженерно-врачебных бри гад, заметно повышающих потенциал
здоровья здоровых, их трудовую отдачу, и резко
снижающих расходы на оплату больничных листков .
Министр. Все это заманчиво, и опыт инженерно-врачебных
бригад надо всемерно распространять и совместно с ВЦСПС
и Госкомтрудом СССР разработать меры стимулирования здоровых
за то, что они и нужный уровень трудоспособности
сохраняют, и не вводят государство в дополнительные расходы
по соцстраху. Но я не представляю себе, как можно
материально стимулировать тех же, скажем, некурящих рабочих?
В цехе он воздерживается, а что за воротами предприятия?
Корреспондент. С пасибо уже за то, что среди рабочего
дня исчезнут бесконечные «перекуры».
Министр. Дело новое, надо обдумать. Но главное все же -
важно общими усилиями создать в стране соответствующее
общественное мнение, возвысить в глазах миллионов советских
граждан престиж здоровья , престиж тех людей, которые
следят за своим здоровьем, систематически его наращивают.
Те, кто не переедает, не пьет, не курит, меньше болеют. В этом
отношении у работников здравоохранения тоже много проблем.
Встречаясь с населением, я часто слышу: «Вот вы
призываете не курить, а иные врачи сами дымят» . Однозначно
считаю: курящий не имеет права на высокое, ответственное
звание - врач. Мы в Минздраве СССР твердо установили -
у нас не курят. Никто! Да и дело не только в курении: какой ты
врач, если небрит, неряшлив, не подтянут. С гордостью вспоминаю
своего учителя замечательного кардиолога А. Л. Мясникова
- он был в этом отношении образцом, наглядным,
ярким примером всесторонне культурного человека: всегда
в форме. строен. голову держал высоко, ходил легко , никогда,
да.хе в сам ых незначительных мелочах , не вступал в противоречие
со светлым гиппократовским образом целителя . Такими
же были И. П . Павлов, С. С. Юдин, П. К. Анохин и многие
другие ученые- медики.
Корреспондент. Вижу, Евгений Иванович. что вы согласны
с тем, что врачи должны стать тем «бродильным ферментом»,
который приведет в движение депутатов местных Советов,
педагогов, литераторов, социологов, деятелей театра и кино.
комсомольских и пионерских работников , сделает их истинными
борцами за высокий престиж физического и морального
здоровья человека. Ведь само слово «п рестиж» вобрало
в себя такие высокие и светлы е понятия, как авторитет ,
уважение!
Министр. Заключая нашу беседу, я хотел бы напомнить: в
докладе, посвященном 70-летию Великого Октября, Генеральный
секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев сказал: « ... прорыв
в будущее может быть совершен лишь на широком фронте,
включающем в себя и духовную сферу социализма - науку
и образование, литературу и искусство, всю совокупность социальных
и нравственных ценностей советского народа» .
Здоровье - одна из важных социальных ценностей нашего
общества. Сохранять и укреплять его - это и жизненная
необходимость, и нравственный долг человека. К такому пониманию
категории здоровья нас привело само время!
4 В МИНИСJЕРСТВЕ ЗДРАВООХРАНЕНИR СССР
О МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ ЖЕНЩИНАМ
ПРИ ИСКУССТВЕННОМ ПРЕРЫВАНИИ БЕРЕМЕННОСТИ
1] оллегия Министерства здравоохранения СССР
рассмотрела вопрос об орга н изации медицинской помощи
женщинам при искусственном прерывании берем енности.
Отмечено , что в стране развивается сеть женских
консультаций, кабинетов « Брак и семья», увеличилось
число гине кологических отделений и коек , улучши-
лась обеспеченность противозачаточными средствами .
Абсолютное ч исло абортов по сравнению с 1980
годо м снизилось на 1,5 % . Значительно меньше стало
внебольничных абортов . Однако анал и з статистических
данных , проведенны е проверки, продолжающийся поток
жалоб свидетельствуют , что органами и учрежде ниями
здравоохране ния на местах работа по профилактике
абортов проводится неудовлетворительно, не
принимаются необходимые меры по широкому использованию
средст в контрацепции.
Санитарно-просветительная работа в большинстве
учреждений продолжает носить формальный характер.
Выявлены серьезные недостатки в организации работы
женских консультаций . Во многих союзных республиках
не разукруп нены территориальные участки
в же нских консультациях. нагрузка на врача акушерагинеколога
на амбулаторном п рием е превыш ает нормативную
в 1,5-2 раза ; следствие м этого яв ляются
большие очеред и на прием к врачу, затягивание сроков
обследования.
Организация работы по предуп реждению беременности
не отвечает совре м енным требования м. Не выде ляются
группы высокого риска наступления нежелательно
й беременности (кормящие матери, женщины
юного возраста, незамужние женщины . больные с гинекологическими
и экстрагенитальными заболевания ми
и другие) .
Врачи акушеры-гинекологи не добились коренного
изменения во взглядах женщин на планирование сем
ьи , использование контрацептивов . Во всех республ иках
Средней Азии. ряде республик Закавказья имеется
большое число многорожавших женщин , интервал ы
между родами у которых менее 1,5-2 лет. что значи тельно
увеличивает акушерскую патологию , материнскую
и детскую смертность. Продолжают широко ис пользоваться
устаревшие, малоэффективные методы
контрацепции , тогда как внутриматочные и гормональные
контрацепт ив ы внедряются плохо, не обеспечивается
диспансерное наблюдение за применяющими их
женщинами . Врачи акуш еры-гинекологи мало назначают
совре менн ые гормональные контрацептивы .
Значительное число гинекологических от делений
для производства операций абортов размещено в ветхих,
тесных , плохо отапливаемых, годами не ремон тируемых
помещениях. Имеются очереди на госпитали зацию
для искусственного прерывания беременности .
Нередки случаи, когда администрация бол ьниц дает
раслоряжение поступающим на аборт женщинам и меть
с собой постельное белье, полотенце . Практиковалось
привлечение женщин, поступивших на операцию аборта ,
к уборке больничной территори и и помещений, а также
к обязательной сдаче донорской крови мужем или
родст венн иками.
В большинстве стационаров операция искусственного
пре рывания беременности производится без эффек тивного
обезболивания, а нередко не обезболивается
вообще. Современные методы наркоза (масочный с соответствующей
премедикацией , внутривенный) применяются
в 5-20%.
В последние годы увеличилось число жалоб на грубое
, оскорбительное отношение медицинских работни-
ков к женщинам . поступившим в стационар в связи
с абортом ; нередки случаи поборов за обезболивание
операции прерывания беременности .
Научно-исследовательские учреждения не п роводят
социологического изучения распространенности
абортов в различн ых регионах страны , отсутствуют конкретные
рекомендации по восстановлению здоровья
женщин после искусстве нного прерывания беременности
.
Кол легия обязала минист ров здравоохранения союзных
республик обеспечить на местах качественную
работу по планированию семьи . снижению числа абортов
. Поручено в течение 1987-1988 годов улучшить
условия размещения абортных от делений, вывести их
из тесн ых, не отвечающих санитарным требованиям
помещений , оснастить необходимым медицинским инструментарием
. аппаратурой , медикамен тами. В работу
стационаров и женских консультаций будут внедрены
современн ые методы проведения операции в ранние
сроки беременности с испол ьзованием метода вакуум аспирации.
Аптечные уч режден ия, начиная с 1988 года, будут
полностью обеспечивать потребности населения-в современных_
гормональных и внутриматочных контрацепти
вах, р асширится применение внутриматочных спиралей
после абортов .
Руководители органов здравоохранения пров едут на
мес тах проверки ·организации работ ы по прQфилактике
нежел ательной беременности , условий производства
операции искусственного прерывания беременности ,
качества оказания м едицинской помощи женщинам
с осложнениями посл е абортов. Особое внимание обращается
на соблюдение медицинской этики ; лица , допускающие
грубое отношение к пациенткам , нарушения
социалистич ес кой з аконности , будут привлекаться
к строгой админист рат ивной и уголовной о тветственности
С целью обеспечения стопроцентного эффективного
обезболивания при производстве аборта устанавливаются
допол нительные должности врачей-анестезиологов
в гинеколо ги ческих стационарах. Главным врачам
поручено усилить контроль за полнотой и качеством
обезболивания, принимать строгие меры наказания
к врачам, допускающим производство операций без
наркоза.
Начи ная с 1988 года . организуются хозрасчетные
стационары для производства абортов, в том числе
для женщин , желающих провести операцию анонимно;
увеличены ассигнования на оплату медикам енто в ,
включая препараты для внутривенного наркоза.
Разрабатываются показ ан ия к прерыванию берем
енности в сроки до 28 недель по социальным причинам
.
Коллегия поручила Гла вному управлению лечебноnрофилактической
помощи детям и матерям Минздрава
СССР обобщи ть результаты научных исследований
и практической работы ряда научно-исследовательских
и медицинских институтов по вопросам планирования
семьи, профилактики нежелательной беременности,
прим енен ию современных контрацептивных средств,
внедрить их опыт в работу всех лечебно-профилактических
учреждений .
В. Н . ПИЧУГИН ,
ответственный секретарь
коллегии Минздрава СССР,
кандидат медицинских наук
,
.,,. ..
t •·, •
. . ·~
. mynлeнue
@!18
.--~m . ~ .. V
. • . • .. :--!,f· y~J1eiltя1
. • · • ~rO.J)ИCUOЛl(OМft
. -
-·
Главное управление здравоохранения с выездом на место рассмотрело корреспонденцию
«НУЖЕН ЛИ «ПОРЯДОК», ИДУЩИЙ ВО ВРЕД БОЛЬНОМУ?»
(«Здоровье » № 10, 1987 год) и выявило в работе поликлиники № 20 и отдела
здравоохранения Свердловского района следующие недостатки, которые привели
к конфликту: отсутствие должного контакта с больной и ее родственниками,
преемственности в лечении больной между врачами, небрежное и некачественное
ведение медицинской документации, нарушени е сроков и порядка
рассмотрения жалобы.
Приказом по поликлинике
врачу-терапевту Е. Л . Носовой
объявлен выговор, врачу-
невропатологу В. М . Гутниковой
- строгий выговор,
врачу-терапевту Л. В. Балакиной
и заведУющей терапевтическим
отделением
Е. В. Лункиной сделаны замечания.
За недостаточный
контроль за лечебно-диагностическим
процессом заместителю
главного врача по
лечебной работе В. П . Сенчуриной
объявлен выговор.
Приказом по отделу здравоохранения
Свердловского
. района объявлены выговоры
главному врачу поликлиники
№ 20 Л . Г. Воронцовой и заведующему
организационно-
методическим кабинетом
С . В. Вавилову.
За нарушение порядка
рассмотрения письма заявителя
в отделе здравоохранения
и недостатки в организации
медицинского обслуживания
взрослого населения
в поликлинике № 20 заведующая
райздравотделом
3. Б. Баранова строго предупреждена.
Результаты рассмотрения
выступления журнала обсуждены
на совещании руководителей
лечебно-профилактических
учреждений района.
Автор корреспонденции
ставит и ряд общих вопросов.
В частности, НЕ УСТАРЕЛА
ЛИ ИНСТРУКЦИЯ, ЗАПРЕЩАЮЩАЯ
ДИПЛОМИРОВАННЫМ
ВРАЧАМ «СКОРОЙ
ПОМОЩИ» ДАЖЕ В ЭКСТРЕННЫХ
СЛУЧАЯХ ВЫПИСЫВАТЬ
ЛЕКАРСТВА? Согласно
приказу Минздрава
СССР № 1474 от 27 декабря
1984 года «Дополнения и изменения
к приказу МЗ СССР
от 25 февраля 1982 года
№ 175», рецепты на лекарства
имеют право выпись1-
вать врачи, работающие
в лечебно-профилактических
и научно-исследовательских
учреждениях и ведущие прием
амбулаторных больных.
а также врачи стационаров (в
порядке исключения) только
при выписке больного в случае
необходимости продолжить
начатый курс лечения
и с обязательным внесением
сведений о выписке препарата
в медицинскую документацию
.
1:3рачи станции скорой
и неотложной медицинской
помощи призваны облегчить
состояние больного или пострадавшего
в момент обращения
. Не зная состояния
здоровья человека в целом ,
врач «Скорой» не может делать
никаких долговременных
назначений и выписывать
какие-то лекарства. В тяжелых
случаях больного госпитализируют
. при необходимости
динамического наблюдения
делают активный вызов
в поликлинику по месту жительства.
Иногда врач «Скорой
» , как это было в конкретном
случае с больной Т., советует
вызвать специалиста
на дом . Состояние больной
не вызвало у врача особой
тревоги , и он не сообщил
в поликлинику о необходимости
активного ее посещения.
В корреспонденции ставился
вопрос: ТАК ЛИ НЕОБХОДИМО
ОФОРМЛЯТЬ ВЫЗОВ
ВРАЧА УЗКОЙ СПЕЦИАЛЬНОСТИ
ЧЕРЕЗ УЧАСТКОВОГО
ТЕРАПЕВТА? Необходимости
в этом нет. Со
времени введения в поликлиниках
самозаписи уже несколько
лет существует порядок,
когда сам больной
или его родственники могут
вызвать любого врача узкой
5
специальности на дом как
при непосредственном обращении,
так и по телефону. Но
в связи с большим дефицитом
врачебных кадров в Москве
(не хватает 9 тысяч врачей,
причем преимущественно
узких специалистов) некоторые
главные врачи, чтобы
обеспечить прием больных
в поликлинике , решают вопрос
о консультации специалиста
на дому только после
консультации врача-терапевта.
Минздрав СССР принял
ряд мер для укомплектования
московских лечебно-профилактических
учреждений
кадрами : в распоряжение
главка будет направляться
до 1800 молодых специалистов
в год. Кроме того, ИСПОЛ·
ком Моссовета открыл лимит
на 300 мест для укомплектования
должностей врачей узких
специальностей. На 60
мест расширен прием их в ординатуру
.
Мнение автора корреспонденции
о том , что В ИНТЕРЕСАХ
БОЛЬНОГО САМИ ВРАЧИ
ДОЛЖНЫ ДОГОВОРИТЬСЯ
МЕЖДУ СОБОЙ О ПОСЛЕДУЮЩИХ
ДЕЙСТВИЯХ,
не вызывает никаких возражений.
За нарушение преемственности
в ведении больной
и наказаны врачи поликлиники
№ 20.
ЩlЯ УЛУЧШЕНИЯ АМБУЛАТОРНОЙ
ПОМОЩИ НАСЕЛЕНИЮ
СТОЛИЦЫ в практику
работы поликлиник внедряется
свободный выбор
врача, расширяется сеть
консуль тативно-диагностических
центров , которые обеспечиваются
современной аппаратурой
и оборудованием
для уточнения диагноза
и оказания квалифицированной
специализированной помощи
.
Помимо общих мер по
улучшению медицинской помощи
населению , которые
приняты в целом по стране
с 1 января 1988 года, на нужды
московского здравоохранения
ВЦСПС выделил
в 1987 году дополнительно 24
миллиона рублей из 49 сэкономленных
в столице в
связи со снижением заболеваемости
.
6 ПЛАНИРОВАНИЕ СЕМЬИ
Эту рубрику мы открываем
в помощь молодым
(и не только молодым)
супругам.
{85 последние годы
внимание специали стов
разных профилей -
врачей , социологов, демографов
приковано к планированию
семьи. Именно
в решении этой проблемы
видится один из важнейших
путей улучшения демографической
ситуации,
повышения рождаемости
и, главное, снижения ранней
детской смертности,
укрепления здоровья
женщин и детей. А здоровье
поколений , подрастающих
сегодня,- это
гарантия повышения
уровня здоровья всего
завтрашнего населения
страны . Вот что может
дать правильное планирование
семьи!
С чего оно должно начинаться?
Несомненно ,
с охраны репродуктивной
функции женщины, с обеспечения
наилучших условий
для нормального течения
беременности и родов.
Сегодня , к несчастью
(да, именно к несчастью
для себя и всей семьи),
многие тысячи женщин
буквально калечат себя
абортами. Установлено .
что треть женщин , страдающих
гинекологическими
заболеваниями, пере:
несла ранее такую операцию
, у каждой четвертой
она осложнилась воспалительным
процессом и бесплодием.
Аборт является
одной из частых причин
преждевременных родов,
материнской и детской
смертности .
Тревожно, что число
абортов не снижается .
В 1986 году оно составило
более 6 милл11онов, или 96
А. А. БАРАНОВ,
заместитель министра
здравоохранения СССР,
доктор медиqинских наук
на 1 ООО женщин чадородного
возраста . Хотя
удельный вес внебольничных
абортов сократился
на 12%. он все еще остается
высоким . А ведь прерывание
беременности не
в стационарных условиях
- прямая угроза жизни!
Об этом со всей убедительностью
говорят цифры
: из 686 женщин , погибших
в результате аборта,
591 сделала его подпольно
.
Видно, не все супружеские
пары хотят и умеют
пользоваться средствами
контрацепции , да и надо
признать, что средств этих
не всегда хватает или они
недостаточно надежны.
Сейчас М и нистерство
здравоохранения СССР
принимает меры к тому ,
чтобы полностью удовлетворить
потребность в современных
контрацептивах ,
и это даст каждой семье
реальную возможность
предупреждать нежелательную
беременность.
Другой, не менее важный
путь планирования
семьи - регулирование
рождаемости . Частые роды
, несомненно , вредны,
это тоже подтверждается
статистикой : в группах
женщин , рожающих с интервалом
менее чем 2-3
года , матери нская заболеваемость
и с ме ртность
выше , чем среди тех ,
у кого этот интервал более
длителен. Короткие
интервалы между родами,
ослабляя мать, неизбежно
ухудшают и показатели
здоровья детей .
Планируя создание семьи,
надо думать и о том ,
в каком возрасте женщи-
ключ
К ЗДОРОВЫQ __
Фото на станет матерью. Мы
и. МОРДЮКОВА располагаем бесспорными
данными , свидетельствующими
о том , что риск
рождения ребенка с отклонениями
в состоянии
здоровья резко увеличивается
после 35 л ет.
Чаще регистрируются болезни
новорожденных
. и осложнения в родах
• у матерей младше 20 лет .
11.Х
Нельзя не задуматься
и над таким фактом : среди
детей , рожденных пятыми
, шестыми и далее ,
резко повышены заболеваемость
и смертность н а
первом году жизни .
Все это говорит о необходимости
особой службы
- службы планирования
семьи. И такая служба
сейчас создается . В ее
- nокоn1н1111
задачи входит подготовка
молодых людей к браку,
включая медико-генетические
консультации специалистов,
обучение супругов
методам контрацепции
и, конечно, всесторонняя
помощь семье .
Охрана здоровья матери
и ребенка заняла сейчас
видное место в социальной
политике нашей
Коммунистической партии
и государства.
Принятое недавно постановление
ЦК КПСС
и Совета Министров СССР
«Основные направления
развития охраны здоровья
населения и перестройки
здравоохранения
СССР в двенадцатой пятилетке
и на период до
2000 года» предУсматривает
комплекс экономических,
медицинских, правовых
и других мер, направленных
на сохранение
и укрепление ~доровья
подрастающего поколения.
Будет обеспечено
опережающее развитие
материально - технической
базы акушерско-гинекологической
и педиатрической
служб, интенсивное
расширение сети женских
и детских лечебно-профилактических
учреждений.
Важно то, что укрепление
материально-технической
базы служб родовспоможения
и детства
осуществляется ныне на
качественно иной основе.
В соответствии с новыми
проектами родильных домов
и детских больниц
СТОИМОСТЬ ОДНОЙ КОЙКИ
увеличится в 2-4 раза.
Мать и ребенок получат
больше удобств, им будет
предоставлено все, что
необходимо для успешного
лечения.
Планируется развитие
сети больничных и амбулаторно-
поликлинических
учреждений нового типа.
Это перинатальные и неонатальные
центры, задача
которых - прогнозировать
и охранять здоровье
ребенка еще до рождения,
оказывать высококвалифицированную
помощь
в родах, предУnреждать
и лечить заболевания
новорожденных. Это
и консультативно-диагностические
центры , оснащенные
современной аппаратурой
, обеспеченные
высококвалифицированны
ми специалистами .
Здесь в сложных случаях
можно будет уточнить диагноз,
наметить план лечения.
Конечно, одними медицинскими
мерами проблему
охраны здоровья женщины
и ребенка не решить.
Это проблема многогранная
. социальная.
И мы надее мся , что доброму
делу укрепления
и планирования семьи, созданию
и работе новой
службы помогут общественность,
женсоветы ,
партийные и советские организации.
ОТ PEJJAKUИИ.
Уважаем1,,е читатели!
Несомненно, зта
DCТ/18R и акrуалънан
' про(jлема - плоlлема
планированив семъиволнvет
многих.
И редак11ин готова
отвечат1, на все
интересующие вас
вопросы. пишите нам.
ПО ВАШЕЙ ПРОСЬБЕ
ЧESMrDIPtPf'fЧl>IE
ПО ГЕОФИЗИЧЕСКИМ ФАКТОРАМ
,4Чt/
ЯНВАРЬ ФЕВРАЛЬ
Отвечая на многочисленнуIе письма метеочувствительных
людей, хочется особо подчеркнуть, что долгосрочные
медицинские геофизические прогнозы предУпреждают
не о каких-то новых явлениях природы или
искусственно возникающих метеовоэмущениях. Речь
идет о наблюдающихся на протяжении всего существования
Земли возмущениях гравитационного поля Солнечной
системы . периодических изменениях солнечной
активности и связанных с этим возмущениях магнитного
поля Земли и изменениях погоды. Как уже говорилось
в нашей публикации ( «Здоровье» № 9 за 1987 год),
организм здорового человека успевает своевременно
адаптироваться к изменениям условий среды. Болезненно
реагируют на погоду и другие геофизические
возмущения лишь переутомленные и ослабленные болезнью
люди.
Публикация подобных медицинских прогнозов началась
лишь с 1987 года, когда впервые наконец удалось
найти научный подход к долгосрочному прогнозированию
неблагоприятных для некоторых людей дней. Это
дает возможность больному человеку совместно с его
лечащим врачом заранее принять необходимые профилактические
меры.
В дальнейшем в каждом номере нашего журнала мы
будем информировать читателей о неблагоприятных
по геофизическим факторам днях с опережением на
месяц. Воспользоваться этим прогнозом могут люди,
живущие в разных регионах страны.
В. И. ХАСНУЛИН,
кандидат медицинских наук
Новоснбнрск
7
8 КОНСУЛЬТАТИВНЫЙ ПРИЕМ ВЕДЕТ НЕВРОПАТОЛОГ
НА П~РИЕМЕ ЮЛЬНАЯ ОСТЕО·
ХОНДРО·
зом
с этоrо номера мы открываем на сrраниqах нawero жvрнаnа
заочный консvnыативный прием ведvwих спеqиаnистов,
которые ответит на мноrие интересующие
nаqиентов вопросы. вы можете присыпать в редакqию вопросы
с пометкой «На консvnыаqию специалиста»,
а в скобках указать, какоrо. Редакц•1н заnnанироваnа встречи
с кардиоnоrом, yponoroм, акvwером-rинекоnоrом,
детскими annepronoroм и rастроэнтероnоrом.
Сеrоднн прием ведет профессор r. R. ЛУКАЧЕР,
мноrие rоды занимающийся проблемами
невроnоrических nронвnений остеохондРоза позвоночника.
В кабинет профессора
входит моложавая женщина.
Григорий Яко влевич приглашает
ее сесть . И по тому, как
тяжело она опускается на
стул , как напряженна поза ,
чувствуется . что ей больно.
Страдание отражается на
миловидном лице пациентки .
- Мне 40 лет - до старости
еще далеко. Но остеохондРоз
позвоночника мучает
чем дальше, тем больше
...
- К сожалению , при этом
заболевании пациентами невропатолога
становятся люди
и в 20-30-летнем возрасте .
но чаще после 40.- объясняет
профессор.- Поначалу
возрастные изменения в по звоночнике
мало выражены ,
у некоторых они вообще не
дают о себе знать до глубокой
старости. Чем у человека
крепче мышечный корсет,
тем на более поздние сроки
сдвигаются неврологические
проявления процесса старения
позвоночни ка. А он своего
рода костный футляр
для спинного мозга, кореш ков
спинномозговых нервов ,
кровеносных сосудов, предохраняющий
их от повреждений
. Но по мере старения
этот футляр сам может вызвать
их поражение . Чаще -
в шей ном и поясн и чном отделах
позвоночника , и менно
тех, на которые приходятся
самые большие статические
и динамические нагрузки .
И где это произо йдет , во многом
зависит от профессии человека,
его привычек , физических
нагрузо к.
- Так, значит, дело и
в возрасте, и в моей нетренированности,
и в «сидячем
» образе жизни... А я-то
стараюсь есть все почти несоленым,
так как говорят,
что отложение солей уменьшится
и боль утихнет.
- Специальная диета
вам не нужна. Остеохондроз
позвоночника - не результат
нарушения солевого обмена .
а следовательно, и не зави сит
от характера питан ия .
Костные разрастания (остеофиты)
не рассасываются .
- А что же делать?
Ведь при обострении шейного
остеохондроза и сердце
болит, и голова кружится
, и спина немеет - состояние
отвратительное ...
- Причина боли - не костные
разрастани я . остеофиты
, а возникающи й вокруг них
отек , венозный застой . то
есть своеобразная реакция
тканей в ответ на раздражение
. Лечен ие в основном и направлено
на устранение отека.
Вы правильно заметили ,
что боль при остеохондрозе
позвоночника бывает иногда
похожа на приступ стенокар дии
. В этих случаях обязательно
делают электрокардиограмму.
Нужно знать, что
при стенокардии боль может
возникать не только при движении
, но и в покое и снимается
нитроглицерином . А при
остеохондрозе она возникает
, как правило , при движении
, нитроглицерин в таких
случаях не помогает .
- У нас на работе один
товарищ делает по сотне
круговых движений головой
, говорит, что ему стало
легче. Может быть, энергичные
движения способствуют
уменьшению остеофитов?
- Ни в коем случае! У ва-
шего коллеги , во зможно ,
ПОЗВОНОЧНИКА
было вести булярное нарушение
, не связанное с остеохондРОзом
позвоночника, и ему
такие упражнения восстановили
функцию вестибулярного
аппарата . У человека,
страдающего шейным остеохондрозом,
наклоны и повороты
головы могут вызвать
нарушен ие мозгового кровообращения
из-за того , что
остеофиты при зтом резко
сдавли вают позвоночные
и другие артерии . Вот почему
мы категорически запрещае м
больным с выраженным шейным
остеохОНдРОЗОМ включать
в комплекс круговые
дв ижен и я головой и резкие
наклоны вперед и назад . Не
следует та кже носить и тяжести
на голове . У одного
моего пациента сильное 'обострение
началось после того,
как он в туристском походе
носил на голове палатку .
- Так что же, лучше вообще
физкультурой не за•
ниматься?
- Нет , заниматься надо,
но обязательно искл~qчать
все резкие движения головой
. Упражнения при шейном
остеохондрозе должны создавать
сопротивление наклону
головы влево-вправо
или назад-вперед , что будет
укреплять мышцы шеи и разгружать
позвонки . Очень
важно, чтобы упражнения
вызывал и приятные ощущения
. Ни в коем случае нельзя
преодолевать боль. И немедленно
прекратите занятия,
если у вас закружилась
голова. Посоветоваться о необходимом
именно вам комплексе
можно с методистом
ЛФК районной поликлиники.
- Профессор, мне все
время хочется прикрыть
шею и спину чем-нибудь
теплым. Но ведь кутание не
приветствуется?
- Человеку с рецидивирующим
и неврологическими
проявлениями остеохондроза
даже в период ремиссии
нужно беречься от переохлаждения.
не стирать в холодной
воде , стараться не промочить
ноги . Если вы едете
в транспорте и открыты окна ,
накиньте легкую косынку на
шею . В холодное время года
и мужчинам и женщинам луч ше
носить специальный пояс
« Варитекс», в апте ках он продается
5--6 типоразме ров .
- А мне советуют связать
«нашлепку" из собачьей,
верблюжьей шерсти ...
- Что ж, и такие самодельные
пояса вполне годятся,
но лучше и гигие ни ч нее
все же «Варитекс » , он не
только утепляет, но и слегка
поддерживает позвоночник.
- Когда я плаваю
в море, мне кажется, что
после купания появляются
боль и чувство онемения
шеи и рук. Скажите,
22-24° - это не слишком
холодная для меня вода ?
- Эта температура вполне
приемлема . И дело не
в охлаждении. Вы , видимо,
неправильно плаваете. Нельзя
плавать на спин е , кролем ,
любым другим стилем. при
котором надо либо сильно отклонять
голову , либо резко
поворачивать ее влево
и вправо. Старайтесь всегда
плавать СПОКОЙНО, опустив
лицо ближе к воде .
- Григор ий Яковлевич,
а как поступать, если в течение
рабочего дня приходится
сидеть часами в одной
позе?
1
l.
- Через час-два надо
дать позвоночнику отдохнуть.
Пройдитесь по коридору, сделайте
дыхательные упражнения
, несколько поворотов
и наклонов корпусом в разные
стороны . потрясите кистями
и стопами . ,,проработайте
» суставы рук и ног , но
помните, что головой крутить
нельзя!
- И вот еще что меня
волнует: пробую спать на
деревянном щите, а из-за
этого еще хуже сплю, встаю
с тяжелой головой ...
- Переусердствование
тоже ни к чему . Щит показан
лишь при тяжелых формах
заболевания . Вполне приемлема
постель с пружинным
или поролоновым матрацем.
но , конечно, не продавленным
, чтобы голове было
удобно. Можно воспользоваться
дополнительно маленькой
подушечкой .
- Профессор, вначале
мне поставили диагноз
люмбаго, потом - ПОЯСНИЧ·
но-крестцовый радикулит,
а иногда пишут остеохондроз.
Это одно и то же?
- Все это, безусловно ,
проявления остеохондроза .
Повторю , что он есть у всех
людей старше 20-30 лет , но
неврологические проявления
зависят от крепости мышечного
корсета поясницы
и шеи и от состояния межпозвонковых
дисков. Их у человека
23. Упругие и эластичные
, они принимают на себя ,
амортизируют и равномерно
распределяют по всей площади
позвонков оказываемое
на них давление . Хорошая
осанка, способность человека
наклоняться , разгибаться
. поворачиваться в разные
2. « Здоровье " № 1.
стороны в значительной мере
обусловлены состоянием
межпозвонковых дисков .
С возрастом и они теряют
упругость. При подъеме тяжести
, резком неловком движении.
ушибе позвоночника
уже не столь эластичное . как
раньше. фиброзное кольцо
межпозвонковоrо диска выпячивается
кзади или смещается
весь диск и дави.т на
нервные окончания задней
продольной связки п озвоночника
. Появляется резкая
боль в поясн ице . которая через
5-7 дней исчезает.
В этом случае говорят о люмбаго,
или поясничном простреле.
Нередко после перенесенного
люмбаго боль в поясни це
все же дает о себе знать
Если вы еще раз неосторож но
поднимете тяжесть то
к боли в поясн иuе присоединяется
боль в одной или обеих
ногах - то гра уже говорят
о пояснично-крестцовом радикулите.
или . по современной
терминологии , о пояснично-
крестцовом корешковом
синдроме. В его основе лежит
разрыв фиброзного кольца
и частичное или полное выхождение
мякотного ядра диска
кзади - так называемая
грыжа диска. Такое смещение
вызывает сдавление корешка
или корешков спинномозговых
нервов . В результате~
отек. венозный застой.
спайки в окружающих тканях.
Они . в свою очередь,
усиливают сдавление корешков
и зачастую являются
основной причиной боли . Эти
так называемые вторичные
изменения в ряде случаев
возникают и усиливаются
под действием переохлажде-
Профессор
rриrорий
Rковпевич
лvкачер.
Фото
М. ВЫЛЕrЖА·
НИНА
Репортаж
с консvпыативноrо
приема вела
Н. МОРОВА
ния, инфекционных заболеваний.
Непременно надо учить
челqвека с самого детства
правильно поднимать тяжести.
в школе это можно делать
на уроках труда. При
остеохондрозе позвоночника ,
к примеру, продукты лучше
возить в сумке на колесиках
или распределять груз равномерно
в обе руки. Мужчине
поднимать ящик с пола надо
не рывком . с прямыми ногами.
а обязательно сгибая их
в коленях. .. Имейте в виду
и то , что каждый ·лишний килограмм
вашей собственной
массы тела - зто тоже дополнительная
нагрузка на
позвоночник.
- Григорий Яковлевич.
скажите. пожалуйста, чем
можно облегчить боль при
пояснично-крестцовом радикулите?
- Если она резкая . врачневропатолог
обычно назначает
постельный режим в течение
7-8 дней, болеутоляющие
и противоотечные
средства . физиотерапию.
Можно воспользоваться горчичниками
. перцовым пластырем,
растереть поясницу
или шейный отдел позвоночника
болеутоляющими мазями
.
- У меня бывает такая
тяжесть в спине, что лечь
хочется после работы даже
и вне обострения.
- Ну и не отказывайте.
себе в этом . полежите минут
10-15. расслабьтесь, разгрузите
позвоночник, а уж потом
принимайтесь за дела .
- А вы советуете
«ЧЭНС » ?
- Да , этот аппарат у многих
наших пациентов уже заслужил
признание, так как
с его помощью удается
уменьш ить боль. Конечно,
если нет противопоказаний :
беременности , тяжелых нарушений
сердечного ритма,
имплантированного кардиостимулятора,
инфаркта миокарда
в остром периоде , венозных
тромбозов.
В тех случаях, когда шейный
остеохондроз плохо поддается
лечению , мы назначаем
в малых дозах рентгеновское
облучение . В начальных
же стадиях заболевания рекомендуем
, и с успехом , рефлексотерапию
, массаж , лечебную
физкультуру.
- Сейчас очень популярна
аэробика. Если выполнять
все упражнения,
9
которые демонстрируют
с телеэкрана симпатичные
девушки, наверняка можно
нарастить мышечный корсет
...
- Я бы не советовал
тем , кому за 40. а тем более
за 50. увлекаться аэробикой.
Она прекрасна в детском
и в молодом возрасте. Но чем
старше человек, тем индивидуальнее
он должен подходить
к различного рода физическим
нагрузкам . Ведь при
резких движениях выраженные
остеофиты (о которых
мы порой и не подозреваем)
могут вызвать сдавление кореш
ков спинномозговых нервов
и даже нарушение мозгового
кровообращения .
Кстати , боль в пояснице
может быть обусловлена
и анкилозирующим спондилоартритом
(болезнь Бехтерева)
- инфекционно-аллергическим
ревматоидным процессом
, поражающим преимущественно
суставы и связки
позвоночника. Для таких
больных спасение в движении.
Отдалить неподвижность
можно лишь специальными
упорными занятиями .
- Григорий Яковлевич,
как следует из нашей беседы,
от остеохондроЗj уже
не избавиться? И он будет
прогрессировать?
- Остеохондроз позво-
ночника , конечно, останется.
Но неврологические проявления
можно снять, предупреждать
их рецидивы , соблюдая
режим . Прогрессирование
болезни совсем не
обязательно . Щадящая гимнастика
и лечебные меры
в момент обострения . ограничения
в подъеме тяжестей
- все это поможет вам
долго держаться в форме .
В отдельных случаях при
резко выраженном болевом
синдроме , при неэффективности
консервативного лечения,
а также при параличах
и парезах, нарушении функ ций
тазовых органов приходится
прибегать к операции
- удалению задней гры жи
межпозвонкового диска.
.. .Прощаясь с пациенткой ,
профессор Г. Я . Лукачер говорит
ей, что со временем ,
несомненно, ученые наЙДут
новые средства , замедляющие
старение костных и хрящевых
тканей . Но и от самого
человека, его образа жизни
во многом зависит, будет ли
прогрессировать у него остеохондроз.
РЕЖИМ >l(ИЗНИ
rИПЕРТОI IИКА
ВРАЧ РАЗЪRСНRЕТ. ПPEllOCTEPEfAEТ, PEKOMEHllYET
на странице 17 этого номера
вы познаком итесь с механизмом
развития гипертонической
болезни, с тем , какие
осложнения возни кают,
если больной по каким-либо
причинам не принимает во
внимание советы врача , его
рекомендации , не выполняет
сделанных им назначений.
Тот. кто вм есте с воачом борется
за сохранение своего
здоровья, может замедл ить
прогрессирован ие ги пертон ической
болезни , ум еньшить
вероятность опасных осложнений.
Больному, у которого диагностирована
гипертоническая
болезнь I стадии , врач
иногда и не назначает лекарственных
средств. Чтобы нормализовать
артериал ьное
давление , бывает достаточно
создать лишь режим. оберегающий
центральную нервную
систе му от перегрузок .
Это не значит, конечно. что
надо всю жизнь держать
себя под «стеклянны м колпако
м» , да это и нереально.
Но гулять на свежем воздухе,
спать не меньше 7--8 часов
в сутки необходимо. Надо
взять себе за правило избегать
конфликтных ситуаций
в семье и на работе, так как
психоэмоциональный стресс
А. А. ТЕМИРОВ,
кандидат
медиqинских
иаvк
сопровождается усилением
выброса в кровь адРеналина
и норадРеналина - гормонов,
которые оказывают сосудосуживающее
действие.
Что касается физической
нагрузки, то она очень нужна!
Старайтесь ходить на работу
или домой хотя бы часть пути
пешком , ездить на велосипеде.
плавать. А вот упражнени
я . с в5'занные с с ильны м и
м ышеч~::Iми 1-- апряжен ия ми .
дл ительны й бег ,должны-быть
категоричес ки искл ючены .
поскольку м огут с провоци ровать
резкий подъем АД и постепенно
привести к гипертрофии
сердеч ной мышцы .
Обязательно следите за
массой тела. особенно если
склонны к полноте. Ожирение
всегда сопряжено с накоплением
в организме холестерина.
который , откладываясь
в стенках сосудов , лишает
их эластичности, сужи вает
просвет сосудов и,увеличи
вая тем самы м их сопротивление
току крови, способствует
возникновению артериальной
гипертонии. Кроме
того . у тучных людей увеличивается
и протяженность
капилляров . что затрудняет
работу сердечной мышцы .
проталкивающей кровь по сосудистому
руслу .
Чтобы сбросить лишние
килограм мы , меньше ешьте
мучного , резко сократите сахар
и сладкое, продукты, богатые
животными жирами .сметану,
жирный творог, сливочное
масло, мороженое.
Совершенно необходимо
огранич ить соль! Все блюда
готовые без сол и и слегка
присаливайте их перед едой,
исключ ите селедку и другую
соленую рыбу, все соленья,
соленые грибы , огурцы , помидоры
; квашеную капусту промывайте
водой. Ведь соль,
поступая в организм в избытке
, задерживает жидкость.
что вызы вает появление отеков.
Сосуды суживаются.
увеличивается и объем крови.
что также повышает А/Д,
затрудняет работу сердечной
мышцы .
Ограничение соли помогает
нормализовать А/Д даже
без лекарств, а во II и !11
стадии ограниче н ие соли позволит
м еньше принимать гипотензивных
(снижающих
давление) препаратов.
Навсегда забудьте об алкоголе
! Даже небольшая доза
спиртного повышает А/Д.
Если вы курите , откажитесь
от этой пагубной привычки
. Никотин , попадая в
кровь , вызывает спазм сосудов
и способствует пропитыванию
их стенок холестерином
.
Страдающим гипертонической
болезнью 11 и 111 стадии
врачи назначают обычно
комплексное лечение . включающее
гипотензивные, мочегонные
(снижающие содержание
соли в организме) и другие
средства.
И главное, о чем должен
в холодильнике, но не более
двух дней. Если же какое-то
количество молока остается
неиспользованным после этого
срока, то лучше всего приготовить
из него творог .
Хорошо молоко сочетается
с хлебом и крупами. В хлебе
и крупах мало лизина . много
углеводов, сравнительно
мало кальция, в них преобладают
кислые эквиваленты .
В молоке же много лизина ,
относительно мало углеводов,
много кальция, и в нем
преобладают щелочные эквиваленты
. Таким образом, по
своему химическому составу
молоко и.хлеб, а также молоко
и крупа прекрасно допол няют
друг друrа.
Однако хочу предостеречь:
чрезмерное потребление
молока и творога весьма
нежелательно . И прежде все го
потому, что эти продукты
боrаты кальцием , избыток которого
в организме приводит
к нарушению кальциевого обмена;
кроме того, творог и молоко
бедны железом и витамином
С, дефицит которых
в организме провоцирует развитие
гиповитаминоза и анемии.
Поэтому разумнее придерживаться
установленных
норм потребления молока,
о которых мы уже говорили,
а творога съедать не более
75-100 граммов в день.
В заключение несколько
слов о кисломолочных продУКтах
. Усваиваются они
лучше и в 3 раза быстрее молока.
Если молоко усваивается
через час приблизительно
на одну треть, то кефир
и простокваша почти полностью
. Кисломолочные продукты
активизируют секрецию
желудочного сока , способствуют
снижению газообразования
в кишечнике
и нормализуют его пери стальтику.
Поэтому старайтесь
выпивать на ночь стакан
кефира, ацидофилина или
любого другого кисломолочного
продукта.
Наблюдательные
родители
не оставит
без
внимании
ненормальные
реакqии
ребенка
на ЗВУКИ,
заметит
любое
иарvwение
в развитии
ero речи.
13
НЕВРИТ
CAYXO■oro НЕР~
ВРАЧ РАЗЪRСНRЕТ. ПРЕДОСТЕРЕrАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
При неврите слухового
нерва (нейросенсорная
тугоухость) поражаются
и рецепторные образования
внутреннего уха, и во локна
слухового нерва .
У· человека понижается
слух , возникает шу м
в ушах . Среди наиболее
частых причин возни кновения
тугоухости - остры
е инсрекционные и вирусные
заболевания, бесконтрольно
принимаемые
л~карственные препараты,
такие , как антибиотики
аминогликозидного
ряда , некоторые мочегонные
средства, например
, фуросемид . Немаловажна
роль производственного
шума и вибрации
, инто ксикации свинцом
. м арганце м, ртутью,
а также ушибов головы ,
акустической и родовой
травм , переливания резус-
несовместимой крови .
При внезапно возникшей
потере слуха необходима
экстренная госпитализа
ция больного . Че м
быстрее будет начато лечение
, те м больше надежды
на успех . Что касается
хронического неврита слухового
нерва, то , к сожалению
, его лечение малоэффективно
. На первое
место в этом случае выдв.
игавтся проблема социальной
реабилитации
больных - своевременной
коррекции нарушений слуха
при помощи слуховых
аппаратов .
До настоящего времени
распространено ошибочное
представление
о • том, что длительное
пользование аппаратом
может ухудшить слух . Это
r. А. ТАВАРТКИЛАJlЗЕ,
кандидат
медиqинских
наук
не так . Именно адекватное
и своевременное слухопротезиров
ание в комплексе
с занятиями с сурдопедагогом
помогают
больному с нейросенсорной
тугоухостью быстрее
адаптироваться к слуховому
аппарату и жить полн
оценной жизнью в оq_ществе
.
Эффективность слухопротезирования
, а соответственно
и социальной
реабилитации во многом
зависит от своевременности
выявления нарушений
слуха. Особенно это
важно у детей первых лет
жизни , когда наиболее интенсивно
идет развитие
речи , формируются познавательные
и эмоциональные
навыки .
Если с ребенком не
разговаривать. он впоследствии
не сможет использовать
даже потенциальные
возможности своего
остаточного слуха .
В тех случаях , коr да снижение
слуха удается
выявить до двухлетнего
возраста (в период формирования
речи) и подобрать
соответствующий
слуховой аппарат , то при
упорных занятиях речь
у ребенка , как правило ,
развивается и он может
вступать в речевое общение
с окружающими .
У детей в возрасте
старше двух лет эффективность
реабилитации
резко снижается. Это
в равной степени касается
и больных , у которых
слух снизился уже после
развития речи . Свое-
временная диагностик а
и реабилитационные меро-
приятия и в этом случае
дают оптимальный результат
.
Очень важно как можно
раньше выявить нарушение
слуха . Наблюдательные
родители не
оставят без внимания ненормальные
реакции ребенка
на звуки, заметят
любое нарушение в развитии
его речи . Вероятность
нарушений слуха особенно
велика у детей , родители
которых страдают нейросенсорной
тугоухостью,
у недоношенных , перенесших
менингиты и энцефалиты,
а также у тех , матери
которых во время беременности
болели краснухой
.
Если при обычном осмотре
таких детей обнаружено
нарушение слуха.
врач проводит детальное
аудиолоrическое исследование
и при необходимости
ребенку подбирают
слуховой аппарат.
Для определения эффективности
слухопротезирования
в настоящее
время используются самые
современные методики
. Особый разговор -
о больных с практически
полной глухотой . Пока
единственным способом
реабилитации тех из них ,
у кого глухота наступила
уже после формирования
речи, является обучение
считыванию с губ . В настоящее
время ученые
разрабатывают методы
электродного протезироаания,
основанного на
вживлении электродов во
внутреннее ухо с последующей
их электрической
стимуляцией. Метод этот
пока отрабатывается
в лаборатории. Для его
применения в широкой
практике предстоит еще
решить ряд принципиальных
научных и технических
вопросов .
•
14
1
1
почемv в АРханrеnьской
olinacти
так остро о1QУ1118етсн
нехватка медиqинских
кадров?
В АРХАНГЕЛЬСК меня привели три письма
наших читателей. Собственно, все факты ,
приведенные в них, подтвердились. Проверяли
письма мы вместе с заведующей лечебным
сектором облздравотдела Г. Е. Ермохиной, заместителем
начальника облаптекоуправления
Л . С . Терентьевой и инспектором этого
управления Г. В. Ипатовой, инспектором облЗдРавотдела
Л. А. Бекряевой и заведующей
внештатным отделом ЗдРавоохранения областного
комитета народного контроля
О. И. Тюриковой. Административные выводы
КОМАНДИРОВКА ПО ПИСЬМАМ ЧИТАТЕЛЕЙ
по поводу каждого из случ аев по результатам
про верок сделан ы , извл ечен ы уроки .
Вполне может быть, что случай неоказания
помощи человеку с острой зубной болью
в областной стоматологической поликлинике
действительно редки~ . Но когда я видела
современные установки , сверкающие чистотой
и порядком кабинеты и коридоры, я ни на
минуту не могла забыть того, что уже слышала
о положении дел со стомmологической
помощью в области ...
Сопоставляя письма, полученные нашей
редакцией . с письмами, адресованными в облздравотдел,
в редакцию областной газеты
«Правда Севера» , я то и дело натыкалась на
пометки : « Нет стоматолога» , « Не могу попасть
к зубному врачу» , «Плохое качество протезов
» и так далее. А заведующая отделом
писем редакции Л. В. Пластинина, за 20 лет
работы объездившая все села и поселки
области , сказала:
- Да у нас целые деревни беззубых. Но
когда мы напечатали письмо И .. Кулакова из
деревни Merpa Мезенского района, реакция
главного врача областной стоматологической
поликлиники К. А. Малковой была странной .
Вначале она просто выговорила мне по телефону.
А в официальном ответе, пространно
разъяснив круг обязанностей областного учреждения
и подчеркнув , что жители Мегры
должны протезироваться у себя в Мезенском
районе , она написала , что из-за перегруженности
протезиста выполнение заказа Кулакова
задержалось сверх нормы всего на 5 дней.
И ни слова о той проблеме, какую ставил
в письме помор. В марте ему назначили явку
на 12 июня , следующий прием - 18 июня ,
потом - 27 июня , протез должен быть готов
2 ~юля . Как быть человеку? От деревни до
Мезени 30 километров, в Архангельск - только
самолетом. Попробуй еще на него попади .
А где в городе остановиться? Кулаков, как он·
пишет , проводил ночи на морском вокзале .
А 2 июля он прилететь не смог: и билета не
достал , и на работе на новые отлучки не
согласились. Вот и прислал талон в газету:
буду, мол, и дальше без зубов жить, а талон
отдайте врачам .
Состояние дел с протезированием на местах
характеризует письмо Б. А. Стрельникова
из поселка Усть-Пуя Шенкурского района:
« Был стоматолог в свле Ровди но. В - течени
е года из-з а очередей к нему не попал ,
а потом кабинет закрыли . Записали на очередь
- прийти ч врез 8 месяцев . Приезжаю ,
а очередь передвинули , еще на 6 месяцев .
Главный врач от ветил мне, что протезировани
е будет проводиться осенью , когда приедут
зубные техники нового выпуска. Видел фильм
« Прыжок» . На северном остро ве заболел ребенок
. Спешат на помощь ледокол , са молет,
врач-педиатр прыгает с парашютом. Шенкурску
уже 850 лет, сюда не надо прыгать с парашютом
. Просто надо чуть внимательнее отн оситься
к нуждам людей . Стоматологический
кабинет находится в избушке, построенной,
по всей вероятности , при основании Шенкур<::
ка » .
Таких писем я могу привести не одно. Как
быть? Организовать по-другому прием людей
из отдаленных районов? Сократить для них
межпримерочные сроки? Построить пансионат?
Чаще направлять бригады стоматологов
туда, где протезирова1-1ия люди ждут годами?
Сейчас Министерство здравоохранения СССР
предоставило местным органам здравоох ранения
большие права в ма1-1еврировании ресурсами
и кадрами . За областной стоматологической
поликлиникой должна быть, бесспорно,
инициатива в более совершенной организации
службы по всей области, для каждого ее
жителя.
ТУТ САМОЕ ВРЕМЯ вспомнить цифру 2,6.
Менее трех человек на каждом квадратном
километре - такова плотность населения
в Архангельской области. Только два больших
города. В основном - разделенные десятками,
а то и сотнями километров поселки поморов
и лесорубов, крошечные селения порой
с полусотней стариков, стойбища оленеводов,
села, растянувшиеся вдоль рек... А расчетные
нормативы обеспеченности специалистами
- на душу населения - одинаковы что
для Архангельской , что для Мурманской или
Кировской и даже Московской областей .
А если в Архангельской вычесть ведомственную
медицину, на сельское здравоохранение
приходится всего ничего. А если еще и учесть,
что десятилетиями его нужды удовлетворялись
здесь по остаточному принципу, что даже
на 1990 год решением последней сессии областного
Совета народных депутатов запланировано
телефонизировать сельские фельдшерско-
акушерские пункты всего лишь до
85-88%- что говорить! Плохие жилье, дороги,
состояние многих больниц и ФАПов, невиданная
для центральных районов разбросанность
участков - причина текучести кадров .
Партийным и советским органам на местах
надо, видимо, более четко отработать реальные
и действенные меры для того, чтобы
привлечь и заинтересовать специалистов для
работы именно в нелегких условиях Севера.
В Холмогорском районе, куда я ездила
вместе с инспектором облздравотдела
Е. А. Кременской, нет окулиста, невропатолога,
оториноларинголога, дерматолога. Врачей ,
если рассчитывать на 10 тысяч населения . -
17,7 (областной показатель- 31,9). В селе
Емецк, бывшем районном центре, из 22 врачебных
должностей укомплектовано 12. Из 22
ФАПов нет работников на 8. Никого - ни врача,
ни фельдшера, ни медицинской сестры .
А радиус обслуживания у них доходит порой
до 75 километров, и каких! А население всего
15 тысяч .
Но это пока абстрактные цифры ... Мы едем
на мощном У АЗе в поселок Ваймужского лесопункта
Емецкого леспромхоза. 45 километров
- по здешним меркам рядом. В некоторых
местах колеи так глубоки , что нас выручают
лишь сухие обочины . Попутчики уверяют,
что мне повезло с погодой, что район пригородный
, а вот заехала бы я в глубинку ...
И я представляю, как переполненная то ли
теплушка, то ли автобус- закрытая машина
ГАЗ-66 для перевозки людей, везет эти тряские
километры в Емецк молодую учительницу
Т. Н . Шаманину и на руках у нее - разметавш
ийся , пышущий жаром полуторагодовалый
Сережа. Каждые три дня , написала
она в нашу редакцию, нужно ездить с больным
малышом к педиатру - больничный листок
в поселке некому продлить. Высидеть очередь
в консультации , а потом , после приема, до
16-17 часов убивать время в мучительном
ожидании, пока машина не дождется всех
пассажиров и не поедет в Ваймугу. Греться
в магазине , на почте, в столовой - и все это
с больным ребенком на руках.
Детская консультация в Емецке - это три
комнаты . В одной мамы с детьми ждут приема,
тут же очередь взрослых у входа во флюорографический
кабинет. В крошечной проходной
комнатке принимает врач, еще в одной
регистратура. Здесь картотека, здесь же ... делают
прививки и инъекции! Все убогое, грязное
, нет даже форточки. Впрочем , все без
исключения помещения Емецкой районной
больницы № 2 (даже построенный два года
назад корпус общежития леспромхоза, в котором
развернули хирургию и детское отделение)
не отвечают требованиям сегодняшнего
дня.
Полная негодования , иду к председателю
сельского Совета В. С . Шадрину.
- У нас столько прорех, спо не знаешь,
где затыкать в первую очередь,- разводит
руками Виталий Серапионович.- Сейчас передали
больнице старое здание детсада,
пусть приспосабливают.
... Мы едем мимо покосившейся школы,
уже много лет ремонтирующеrося клуба,
и в глаза как бы укором бросаются выведенные
на фасадах яркие виньетки «Емецку 850
лет». А в Емецке леспромхоз далеко не отстающий
(впрочем , он хоть как-то поддерживает
медиков : выделил несколько квартир ,
передал общежитие), есть и крупные совхозы .
А соцкультбыт- в невероятной запущенности
.
В Ваймуге , на лесопункте на душе стало
легче . Хорошие дома. школа (в восьмилетке
учатся 38 ре6ятиt1ек), ясл и-сад. клуб, контора.
~ вот медпункт описывать не берусь -
стыдно. Но достраивается новый . Остаточный
принцип и здесь ярко нагляден: ФАП - новостройка
в поселке последняя . Ну да ладно,
главное, он совсем скоро, к новому году, будет
- просторный , светлый. теплый . За неделю
до моего приезда заведовать ФАПом назначили
медсестру Н . А. Гайдель. Хорошо, что
у нее опыт работы в детском стационаре, ведь
в поселке 8 ребятишек до года. Ожидается
пополнение . Вот и Татьяна Николаевна Шаманина
тоже ждет ребенка. Но снова сложности
- приедешь в Емецк, а талонов к акушеру-
гинекологу уже нет. По телефону не записывают
.
- Сам вот к зубному год не могу попасть,-
говорит начальник лесопункта
А. В . Каменев.- а ведь целый день на поездку
теряешь.
Наверное, приехавший с нами главный
врач Емецкой больницы А. И . Золотилов сам
догадался , что я хотела сказать по этому
-поводу. Обещал , что для жителей глубинки
регистратура будет резервировать несколько
талонов до прихода машин ...
15
А мы с начальником лесопункта подсчитываем
по бухгалтерским книгам потери. В поселке
130 работающих, и уже (за 9 месяцев)
532 рабочих дня - невыходы по болезни.
Это, не считая справок по уходу за детьми, не
считая дней, когда человек, заболев, не мог
поехать к врачу и до получения больничного
листка лежал «за свой счет» . Где-то дней 15
за нынешнее лето.
Наверное, если сложить выплаченные соцстрахом
деньги и те , которые не получены
государством, потому что работник целый
день потратил на одну зубную пломбу и не дал
никакой продукции. сиюминутная экономия
на количестве медицинских работников оборачивается
для государства куда большими
потерями. На ФАП , в зоне которого живут 300
человек , даны одна ставка среднего медработника
и 0,5 ставки санитарки . Полставки!
Вымыть грязь, нанесенную с сельских улиц,
истопить печи , наносить воды и дров. А один
фельдшер? Заболела, ушла в декретный или
даже обычный отпуск... Как же люди? И у
нее дУша болит. Многие не выдерживают
этого.
Десять лет не пересматривалось штатное
расписание ФАПов . Пора! С позиций сегодняшнего
дня, когда партия провозгласила
совершенно четко: социалистическое общество
- это общество для людей - для расцвета
их творческого труда, благополучия,
здоровья, физического и духовного развития.
СМЕЛЕЕ И ШИРЕ необходимо привлекать
средства предприятий на оборудование больниц
и медпунктов , реконструкцию и ремонт
объектов медицины, строительство типовых ·
медицинских учреждений и жилья для персонала,
ориентировать хозяйственников на помощь
сельским больницам специализированным
транспортом для подвоза угля, дров,
воды . Об этом шла у нас речь с инструктором
Архангельского обкома партии Э. С. Корякиной,
которая много лет курирует здравоохранение
области.
Комплексная программа «Здоровье» на
1987-1990 годы утверждена на сессии областного
Совета народных депутатов. Намечено
в ней сделать немало. Но по знакомому мне
Емецкому кусту Холмогорского района предполагается
построить лишь аптеку в Емецке
и санаторий-профилакторий для рабочих
Емецкого совхоза. Этот район считается благополучным.
А пункт решения о том, что ежегодно
в учреждения здравоохранения, обслуживающие
сельское население, направлять
95 врачей - молодых специалистов и 1 О провизоров,
в 1987 году уже не выполнен .
В облздравотделе мне показали толстую
папку переписки с Минздравом РСФСР по поводу
молодых специалистов. Свой медицинский
институт в Архангельске, 5 медучилищ,
а нехватка кадров - острейшая. Много раз
выходила область с просьбой хотя бы один
выпуск оставить на месте. В министерстве
обещали помочь, но в этом году область полу-
16
чила на 30 врачей меньше, чем в предыдущем.
Причем из 50 выпускников Архангельского
мединститута в распоряжение облздравотдела
направлено 25 так называемых немобильных
специалистов, которые , конечно, осядут
в городе. Мобильных разобрали ведомства.
План в цифрах выполняется, а остальное уже
никого не волнует. Вот в сельской местности
и остается почти стабильный , но никого не
удовлетворяющий показатель: 12-16 врачей
на 10 тысяч населения. •
Из средних медицинских работников нынешнего
выпуска уехали в село 700 человек
(потребность на начало года была 1927). Но
прирост в кадрах составил едва 300, как это
бывает из года в год. Потому что медицинские
работники уезжают из села, едва отработав
положенное. По причинам уже названным .
И надо пойти навстречу Архангельской области,
органы здравоохранения которой давно
добиваются того, чтобы в каждом селе,
в каждом ФАПе было не менее двух медицинских
работников. Это не пожелания, это жизненная
необходимость.
И в заключение остановлюсь вот на чем .
В областной газете « Правда Севера» в 1987
году было напечатано несколько острых корреспонденций
о качестве медицинской помощи.
Я переписала в блокнот ряд просто вопиющих
писем в редакцию и официальных
ответов на них . Нет, не всегда выдерживают
руководители ЗдРавоохранения города
и области испытание правдой . Многие годы
факты эти выдавались за нетипичные, о развале
материальной базы здравоохранения
громко rоворить стеснялись. Сегодня люди
справедливо задают вопрос : когда положение
будет исправлено? Безусловно, не все можно
сделать сразу. Но нужно честно и прямо говорить
с людьми. Ответа на статью «В зоне
молчания» о беспорядках в туберкулезной
больнице облздРав газете так и не дал . На
острейшие письма, пересланные для разбора
в органы здравоохранения , ответы готовят
главные врачи ... критикуемых учреждений.
Конечно, за все те недостатки и упущения ,
которые порождают жалобы трудящихся
в различные инстанции , ответственность ложится
на облздравотдел . Но есть над чем
задуматься и Архангельскому обкому партии .
и облисполкому, и Минздраву РСФСР .
Нельзя сказать, что штаб республиканского
здравоохранения не уделяет внимания
области . Приезжают для проверки отдельных
служб бригады специалистов (в прошлом году
были травматологи, рентгенологи , оториноларингологи)
. Последняя комплексная проверка
общего положения дел министерством проводилась
в 1985 году. Надо полагать, в ближайщее
время назревшие и специфические
для област,1 вопросы бурут решены ...
Н. МЕНЬШИКОВА,
специальный ·корреспондент
Архангельск-Москва
В РЕдАКЦИЮ ПРИШЛО ПИСЬМО
«Много наслышан о методе голодания по Николаеву.
Даже читал в нескольких газетах, что полный
отказ от еды помогает избавиться от астмы и гипертонической
болезни. Расскажите, по какой схеме
надо голодать ?п
С. Лосуков, Караганда
ЛЕЧЕБНОЕ ГОЛОДАНИЕ -
ТОЛЬКО В СТАЦИОНАРЕ!
Читателю отвечает доктор медицинских наук
Ю. И. ПОЛИЩУК (НИИ психиатрии Минздрава
РСФСР), один из авторов метода лечебноrо rолодания,
разработанного и научно обоснованного профессором
Ю: С. Николаевым и ero сотрудниками.
вам , товарищ Лосуков
, не нужны , поскольку голодать
самостоятельно категорически
нельзя! В этом убеждает двадцатилетний
опыт применения метода
лечебного голодания . Проводить
разгрузочно-д иетическую терапию
можно только в условиях специализированных
больничных отделений
или палат под наблюдением
врача . Предварительно больного
тщательно обследуют : ведь он и ногда
даже не подозревает о какихто
скрытых отклонениях в здоровье
, которые исключают проведе ние
голодан ия.
Разгрузочно-диетическая терапия
применяется лишь при ряде
заболеваний : отдельных нервнопсихических,
некоторых формах
бронхиальной астмы и гипертонической
болезни . Изучается возможность
использования лечебного
голодания в лечении и других
заболеваний . Под влиянием разгрузочно-
диетической терапии на блюдается
благоприятная перестройка
функционально го состояния
нервно й и эндокринной систем ,
а также обмена веществ .
Лечебное голодание эффективно
только тогда, когда оно используется
в комплексе с другими воздействиями
. Именно так применяют
метод в специализированных
отделениях и палатах в клиниках
Москвы, Ленинграда , Перми , Ставрополя
и других городов.
Как и всякий другой метод лечения,
разгрузочно-диетическая
терапия имеет свои показания
и противопоказания . К последним
относятся , в частности, физическое
истощение, активные формы
туберкулеза, ревматизма и другие
острые и хронические инфекционные
заболевания , злокачественные
новообразования , болезни
крови, воспалительные и дистрофические
заболевания печени
и почек , Базедова болезнь. Детям
голодание вообще противопоказано
.
Голодание, если оно проводится
без врачебного контроля, наносит
ущерб здоровью, порой невосполнимый
. Страдающие язвенной
болезнью желудка и двенадцатиперстной
кишки, например, подвергаются
реальной опасности желудочного
кровотечения . У больных
туберкулезом, ревматизмом обостряется
и даже прогрессирует
пр0цесс. Это в полной мере относится
и к опухолям.
В условиях стационара лечение
делится на две стадии: вначале
назначается воздержание от пищи ,
ряд физиотерапевтических процедур
и питье определенной минеральной
воды, а затем - восстановительное
диетическое питание
по индивидуальной для каждого
человека схеме. В домашних же
условиях обеспечить это практически
невозможно .
-,.,
•
семьнми и
В ОДИНОЧКУ,
с лыжами
и санками
устремлнютсн
поклонники
ЗДОРОВОГО
отдыха
на п/JИPOIIY,
на ЧИСТЫЙ
мооозный
ВОЗ/IУХ.
Воспользуйтесь
успуrами
поезда
«З11оровье»,
и вы получите
зарнд
UOДfJOCTИ
на всю
TPYIIOBYIO
неделю!
Фото
Р. СКИ6НЕВСКОГО
•
•
•
•
• •
•
•
•
...
• ·~ • . •
• .
•
• .
•
\
•
• • ... •
• • •
•
....
Дорогие ребята! Многие из вас пишут в редакцию
и спрашивают, куда девался Стобед и почему
мы больше ничего про него не рассказываем?
А не рассказывали мы потому, что не хотели
вас огорчать. Со Стобедом случилось несчастье ...
Да, но ведь ребята, которые раньше не читали
наш журнал, не знают, кто такой Стобед! Это
такой мальчик, вроде Буратино. Его сделали на
игрушечной фабрике, и потому, что он получился
очень непослушный и озорной , его взял на воспитание
один добрый человек, доктор Геннадий Михайлович
.
Когда выпал первый снег, Геннадий Михайлович
подарил Стобеду санки и сказал: только смотри
катайся во дворе. не вздумай выходить на
улицi Там горка крутая , санки могут вылететь на
дорогу ...
- Хорошо .- сказал Стобед и пошел с санками
во двор, где для детей была устроена очень
хорошая пологая горка.
Но то ли в этот день стоял слишком сильный
мороз, то ли время оказалось неподходящее, но
во дворе ребят не было, и Стобеду показалось
скучно кататься одному. Он потихоньку вышел на
улицу, взобрался на горку, посмотрел вниз и ре-
• шил, что до дороги далеко.
И правда, два разочка он съехал благополучно.
Но на третий оттолкнулся посильнее, санки понеслись,
и- ах!- выкатились на дорогу. А из-за
• угла в это время выехал грузовик.
Когда шофер увидел, что прямо ему под колеса
несется мальчик на санках, он побледнел от
r
ужаса и стал изо всех сил тормозить. Но вы же
знаете, что остановить машину на полном ходу
трудно, особенно зимой, когда дорога скользкая.
Вот и налетел грузовик на Стобеда ...
Мальчику показалось, будто какая-то великанская
рука сначала подняла его вверх, потом
шлепнула вниз и с размаху ударила обо что-то
очень твердое. Ноги у него оказались переломанными,
на голове выросла огромная шишка, глаза
не открывались.
Хорошо еще, что рядом был телефон-автомат
и проходившие мимо люди быстро вызвали «Скорую
помощь». Стобеда положили на носилки и повезли
в больницу.
Три дня и три ночи доктора не отходили от
него. Только на четвертый день Стобед открыл
глаза, на пятый - выпил один-единст венный глоток
чая, на шестой- стал оглядываться вокруг
и думать: где он и как сюда попал?
Геннадий Михайлович очень расстроился , когда
узнал, что приключилось со Стобедом. О н
бегом побежал в больницу и , хотя было уже п оздно,
попросил, чтобы его впустили .
- Мальчик ничего не ест,- сказала м еди цинская
сестра .- Может быть, вы его покормите?
, 11 "
- Конечно!- обрадовался Геннадий Михайлович.-
Я принес ему как раз то, что он больше
всего любит ,- мороженое! Уж от этого он не
откажется.
Но Стобед не стал есть даже мороженое -
лизнул разок, вздохнул и отвернулся. так ему
было плохо ...
Очень грустно было смотреть на притихшего,
забинтован ного Стобеда. И Геннадий Михайлович
решил пойти на фабрику, где сделали этого игрушечного
мальчика, посоветоваться с мастерами,
как быть дальше.
- Нельзя ли что-нибудь подвинтить, или прибавить
какую-нибудь гайку, или убавить, чтобы
Стобед стал послушным и больше не попадал
в такие неприятные истории? - спросил он.
- Нет,- сказали мастера.- Ведь мы очень
старались, и Стобед у нас получился совсем как
настоящий мал ьч ик . И исправл яться ему надо
тоже по-настоящему , ка к ис п равл я ются все непослушные
дети . Пусть са м старается!
На то м и порешил и. Так что пока Стобед лежит
в больни це . А о то м. что с ним будет дальше,
я обязатель но расскажу ва м. ребята .
Д. ОРЛОВА
Рисунки А. БОРИСОВА
нервно-психическое
перенапряжение, стресс,
rенетическая
предрасположенность
сосудодвигательный центр
в головном мозге
активизация
симпато-адреналовой
системы
надпочечник
выделяет
адреналин,
норадреналин
увеличение
частоты
сокращении
сердца
н адпочеч ник
альдостерон
отек стенки
сосудов
ренин
ангиотензин
1D
о
~ u
1- о
о:: u
r:::[ са
о 1-
ID С1) :s: 1D a.u
с: о
а.
:ii с:
а.о g :s:
~ж
са Ф
-& ЭЕ :s: >u
1-
(') ~
ИПЕРТОНИЧЕСКАЯ I
БОЛЕЗНЬ
1 СТАДИЯ
ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ
ИЗМЕНЕНИЙ
Могут беспокоить
слабость,
головокружение,
бессонница,
быстрая утомляемость,
голов ная боль.
11 СТАДИЯ НАЧАЛЬНЫХ
ОРГАНИЧЕСКИХ
ИЗМЕНЕНИЙ
Могут возникать
кризы,
усугубляться течение
атероскл ероза,
развиваться ИБС,
поражен ия почек,
глаз и других органов.
111 СТАДИЯ
ВЫРАЖЕННЫХ
ОРГАНИЧЕСКИХ
ИЗМЕНЕНИЙ
Могут возникать
инфаркт миокарда,
мозговой инсульт,
почечная и сердечная
недостаточность,
слепота.
Рисунки А. ЕВСЕЕВА
Под ЭТОЙ
РУfiРИКОЙ
fiудут
ПУfiЛИКО·
ватьса
статьи,
рассказы-
вающие о
механизмах
развитии
наиfiолее
расnро-
сураненных
заfiолеваний.
Ученые
вооружат
читателей
сведениями,
которые
nомоrут
осознанно
ОТНОСИТЬСЯ
к рекомендаqиам
врача,
действовать
в тесном
союзе
с ним.
МЕХАНИЗМ РАЗВИТИЯ ЗАБОЛЕВАНИЯ 17
А. А. ТЕМИРОВ,
кандидат
медиqинских
наук
В основе развития гипертонической
болезни лежит
нарушение регуляции артериального
давления. осуществляемой
сосудодвигательным
центром. расположенным
в головном мозге. Нарушение
регуляции возникает
под влияние м различных
вн ешних раздражителей ,
в том ч исле эмоциональных
стрессов . нервно- психического
перенапряжения . Немалую
роль играет и генетически
обусловленная (наследственная)
предрасположенность
к артериальной гипертонии
.
Под воздействие м названных
раздражителей происходит
активизация так назы ваемой
симпато-а,цреналовой
системы , в ключающей надпочечники
и симпатическую
нервную систему, и н нерв ирующую
все органы и сосуды .
В результате . моз говое вещество
надпочечников начинает
усиленно 'Выделять в кровь
а,цреналин и норадреналин .
Эти гормоны способствуют
возникновению спазма сосудов
, увеличивают частоту,
силу сокра щений мышцы
сердца и объем крови , выбрасываемой
им в сосудистое
русл о. Все это и приводит
к подъему артериаль ного
давления.
1 стадия болезни по классификации
, принятой Всемирной
организацией здравоохранения
, названа стадией
функциональных изменений .
Клинические проявления заболевания
в этой стадии , как
правило, еще отсутствуют , но
у некоторых людей может наблюдаться
слабость , головокружение,
бессонница, быстрая
утомляемость , головная
боль . Показатели артериального
давления (без лечения )
колеблются в пределах от
160/95 до 179/1 04 мм рт . ст.
Постепенно , по мере прогрессирования
гипертонической
болезни , сужение артериол
( мелких артерий ) становится
более стойким , что вызывает
ишемию различных
ор ганов - уменьшение прито-
ГИПЕРТО,ИЧЕСКАЯ
ЮlЕЗНЬ
ка к ним крови . Из- за нарушения
кровоснабжения почек
усиливается выделение ими
в кровь фврмента ренина .
Взаимоде йствуя со специфическими
белками крови . ренин
преобразует их в ангиотензин,
обладающий выраженным
сосудосуживающим
действием .
Кроме того, надпочечн и ки
усиливают выработку гормона
альдостерон а, способствующе
го задерж ке солей
натрия в тканях , в том числе
и в стенках мелких сосудов .
А поскольку натрий обладает
свойством притягивать воду,
стенки артериол отекают
и просвет их суживается .
Спазмированные и суженные
сосуды , естестве н но , оказы вают
бол ьш ее сопротивле ние
току крови, и артери альное
давление стабил ьно держится
на бол ее высок их ци фра> ..
Развивается 11 стадия болезни
, которую называют
стадией начальных органических
изменений. А/Д при этом
достигает 180/105 - 199/114
м м рт . ст.
Если больной не соблюдает
рекоменда ций врача .
у н его могут воз никать гипертон
ич еские кр из ы. В ответ н а
псих оэмоциональное возбужде
ние . стресс , физические
п ере грузки , неблагоприятные
метеорологические воздей ствия
на фоне высокого А/Д
происходит мощный выброс
в кровь адреналина , норадРеналина
, вазопресси н а , ангиотензина
, альдостерона и артериальное
давл ен ие резко
возрастает. У больного возникают
головная боль, часто
распирающего характера ,
боль в гла: ных яблоках , тошнота
, шум и звон в ушах , ощущение
жара , учащенное сердцебиение
.
Врачи отмечают , что постоянным
спутником гипертонической
болезни является
атеросклероз . Атеросклероз
сосудов, в свою оче редь, усугубляет
артериальную гипертонию.
Например , атеросклероз
аорты , пропитывание холе-
стерином ее стенок ведет
к потере их эластичности , что
увеличивает сопротивление
аорты выбросу крови из сердца
, из-за чего систолическое
(верхнее) давление повышается
. Атеросклероз артерий ,
питающих почки , приводит
к усиленному выбросу рен ина
. вызывающего повышение
артериального давления .
Если больной . у которого
ги пертоничес к ая бол езнь п ерешла
во II стадию. не п ринимает
регулярно лекарств ,
не выполняет рекомендаций
врача , стабильно повышенное
артериальное давление
в сочетании с атеросклерозом
может стать причиной
тяжелых поражений почек ,
головного мозга , глаз и других
ор ганов , а также развития
ишемической болезни
сердца ( ИБС). При этом мышце
сердца приходится работать
с большой нагрузкой ,
чтобы протолкнуть кровь по
спазмированным , пораженным
атероскле розом сосудам
. А это , естест ве н но, увел
ич ивает потребность миокарда
в кислороде и п итател
ьны х веществах , доставля
е мых кровью по артериям ,
снабжаю щим сердце . Но изза
их стойкого сужения сердечная
мышца « сидит на голодном
пайке» . Она «кричит »
о помощи . Это проявляется
болью в сердце . В миокарде
может возникнуть омертвение
(некроз) участков мышеч ных
волокон.
Очаговый некроз миокарда
(инфаркт) развивается
вследствие внезапного нарушения
притока крови к тому
или иному участку миокарда:
чем больший участок мышцы
сердца вовлечен в некротический
процесс , тем тяжелее
протекает инфаркт . Погибшая
мышечная ткань замещается
соединительной. Развивается
кардиосклероз ,
а со временем , чаще в 111
стадии гипертонической болезни
,- сердечная недостаточность.
при которой сердце
уже не способно обеспечить
нормальное снабжение кро-
вью органов и тканей. Появляются
одышка , тахикардия
(учащенное сердцебиение ),
отеки (в первую очередь на
ногах) , цианоз - синюшность
кожных покровов .
Следствием поражения
артерий почек становится
нефросклероз . На месте запустевающих
нефронов разрастается
соединительная
ткань, почки сморщиваются ,
функция их страдает, может
наступить почечная недостаточность
. При этом почки уже
не в состоянии выводить из
организма конечные продукты
обмена, в том числе бел кового.
В результате развивается
азотемия , то есть повышается
содержание в крови
азота и других токсических
веществ , отравляющих
организм.
Наблюдаются кровоиз-
лияния в сетчатую оболочку
глаз , отек диска зрительного
нерва , очаги некроза и отслойки
сетчатки. Если больной
и в этих случаях не обра щается
за медицинской помощью
, такие изменения становятся
все более выраженными
. Во II стадии заболевания
может снизиться зрение ,
а в III стадии - даже наступить
слепота.
При стабильно высоких
цифрах артериального давления
- 200/115 мм . рт . ст.
и выше , характерных для 111
стадии гипертонической болезни,
из-за длительного
спазма сосудов головного
мозга повышается риск развития
ишемического мозгового
инсульта или кровоизлияния
в мозг.
Не хотелось, чтобы у читателей
сложилось впечатление
, будто такие тяжеf.lейшие
осложнения неизбежны.
Их можно предупредить . Для
этого необходимо строго соблюдать
все назначения врача
, систематически следить
за артериальным давлением.
Что надо делать , чтобы задержать
прогрессирование
заболевания . прочтите , пожалуйста
, на странице 1 О .
Ленинград
18
HI &OйIICh
DDBIPRlh DIIRM !
С. И. ДОЛЕЦКИЙ,
член-корреспондент АМН СССР,
дважды naVPeaт государственной премии СССР,
член nравnении советсиоrо детскоrо фонда
имени в. и. Ленина
В стране произошло важное
событие - создан Советский
детский фонд имени
В . И . Ленина. Само слово
,,фонд» ассоциируется в нашем
сознании со сбором
средств. И действительно,
фонд организует финансовую
помощь детским учреждениям,
особенно домам ребенка,
детским домам .
Но не меньше, а иногда
и больше, чем все , что можно
купить за деньги , детям нужно
то , чего купить невозможно:
наше время. Да, время .
которое мы, взрослые люди
разных возрастов и рангов ,
можем и должны уделять
детям - и своим , и чужим .
Представьте себе утопическую
картину : из десяти
тысяч членов Союза писателей
СССР девять тысяч пошли
к детям - в детские
сады , детские дома, больницы
, школы . Они занимаются
с ребятами, устраивают диспуты
, читают им хорошие,
необязательно свои книжки.
Как это делал полвека назад
в школе, где я учился, Лев
Кассиль , как четверть века
назад - замечательный писатель
С . Я . Маршак. вечерами
в нашей больнице читавший
ребятам стихи.
Сколько радости и пользы от
этого было!
... Недавно я беседовал
с матерью больного мальчика
, которой было разрешено
днем находиться с ним в хирургическом
от делении . Все
мы обратили внимание на то,
что, ухаживая за собственным
сыном, она успевала
одарить теплом и заботой
других детей - успокоить
плачущего малыша, одернуть
шалуна, покормить оперированного
ребенка . С величайшей
добросовестностью
выполняла и малоприятные,
но необходимые для
больницы дела: убирала палату
, коридор , ванную , мыла
ropt.:.Jки ...
- 3 ы ,-,е ,юж ете себе
п редстав и ть -сказала она.до
чего я чувст вую себя
здесь нужной! Санитарок
нет. Сестры разры ваются ...
Приложить свои знания
и умения можно везде . где
есть подростки и дети : в детском
доме, лечебном учреждении,
детском саду, ПТУ,
в школе, а более всего - на
детских площадках, в домах
пионеров , клубах , где ребята
проводят досуг .
Мне довелось стажироваться
в Швеции. Под- Сток гольмом
, в небольшом городке
, мы с коллегами осмотрели
детский центр . Современное
небольшое здание , вобравшее
максимум необходимого
ребенку, подростку . Во
всем порядок , дисциплина ,
ни одна к омната не пустует .
В каждой под руководством
ВЗРОСЛОГО , нередко пожилого
человека двое-трое, а чаще
- пять-шесть ребят рисуют
, играют на музыкаль-
ных инструментах, занимаются
техническим творчеством .
В зале идет репетиция. Ребята
сами написали оперу
и теперь ставят ее с помощью
актрисы, ушедшей на
пенсию. Взрослые трудятся
бесплатно . Даже гардеробщица.
А как подчас не хватает
нам четкой организации
дела! Посчитайте, например,
сколько часов в день заняты
помещения в домах пионеров
, дворцах культуры .
Очень мало. .. А стадионы,
спортивные залы? Разве
нельзя предоставить их детям?
Я убежден : почти нет
вида деятельности, которой
нельзя было бы увлечь подростка.
Пример : впервые
в стране более 20 лет назад
мы привлекли школьников
к научной работе в области
детской хирургии. Группа
старшеклассников помогала
нам в анализе результатов
ранней выписки больных после
операции : учитывалось,
в частност и, количество
осложнений, нарушений домашнего
режима , другие
отрицательные и положительные
факторы . По результатам
анализа был сделан
доклад на заседании научного
общества. И как же были
счастливы ребята , как они
гордились своим участием
в зтой работе! Этот опыт позволяет
мне утверждать , что
не надо бояться поручать
детям настоящее, большое
дело .
Привлечь ребенка , подростка
к творчеству, развить
у него потребность читать,
слушать музыку, ходить в театр
- значит уберечь его от
многих опасностей переходного
возраста, сделать его
жизнь более осмысленной,
наполненной радостью. Это,
конечно , в первую очередь
задача семьи . Но хочется,
чтобы лицом к . детям. повернулись
художники, артисты,
конструкторы . Каждый лишний
наш час, от данный ребенку,-
это уже благо!
•
'вв
2
ПЕРВЫЕ ДНИ ДОМА
И. С. UЫ5УЛЬСКАН,
доктор медиqииских наук
Сегодня новорожденного ждут дома. Все как будто приготовлено. Не забыты и цветы
для мамы. Молодой отец полон нетерпения ...
Ласка и чистота
Вот чем должен встретить . родной дом малыша. Но что значит ласка применительно
к маленькому ребенку? Это не умильное созерцание, не поцелуи и уж, коне·чно , не
постоянное ношение на руках. Это прежде всего внимательное отношение к малышу,
стремление понять его особенности, потребности, сделать для него все необходимое
и не сделать ничего, что могло бы пойти ему во вред.
Это - спокойное, ровное отношение без взрывов восторженной активности, но и без
забвения детских интересов в пользу своих.
Нужна ли стерильность в доме? Нет, не нужна, да и практически невозможна .
Достаточно просто чистоты. Стерильными должны быть (и то в первый месяц жизни)
~=~2.5====5<.
Тонких достаточно 14-16,
байковых- 8-10. Больше всего
будут пачкаться подгузники, их
надо иметь не менее 20, и лучше
всего марлевые.
Если увидите в ма газине бумажные
подгузники - смело покупайте!
С двух-трех месяцев их
уже можно использовать , и стирки
сразу станет меньше.
Распашонки меняйте ежедневно
, а если они запачкались ,
то, разумеется, чаще. Но и при
этом условии хватит 6-8 тонких
и такого же количества байковых.
Малышу вполне достаточно
двух тонких и двух байковых
чепчиков . Нужно надевать их
только после купания и на прогулку
под шапочку, если на улице
не очень холодно. В холодные
дни надежнее косыночка - их
надо иметь 2-3.
только нижние распашонки и пеленки , прикасающиеся к еще не вполне зажившей
пупочной ранке . Эти вещи надо каждый раз кипятить с детским мылом и проглаживать
горячим утюгом. Остальное белье достаточно только стирать, и, если времени на
глажение не хватает, можно спокойно обойтись и без него.
Утром надо прокипятить (5- 7 минут) все бутылочки , соски, пустышки. которые
понадобятся на день. А в течение дня, если пустышка, допустим , упадет, ее достаточно
ополоснуть кипяченой водой.
Вода для купания подлежит кипячению только если она не водопроводная, но
в первый месяц в сырую воду добавляют слабо дезинфицирующие растворы . Приготовьте
заранее раствор марганцовокислого калия и добавляйте его в ванночку, чтобы
вода стала нежно-розовой. Просто бросать кристаллики в ванночку нельзя - они долго
не растворяются и, попав на кожу ребенка, могут вызвать ожог.
Детскую ванночку, даже если она совершенно новая, надо вымыть с мылом; так же
поступите и с кроваткой, и с игрушками.
Итак, не отступайте от девиза : «Чистота - залог здоровья», но и не доводите его до
абсурда!
Не надо лишних сложностей
Не старайтесь специально нагревать воздух комнаты к моменту купания: купать
и переодевать ребенка можно и нужно при обычной комнатной температуре - плюс
20-22°. Если, обмочившись, он продолжает вести себя спокойно, и вы знаете, что
опрелостей у него нет, значит, можно до следующего кормления или прогулки не менять
пеленок.
Первые прогулки по 10-15 минут малыш совершит на руках у матери на 8-10-й день
жизни, а потом допустимо использовать для гуляния балкон, поставив коляску так,
чтобы она была защищена от дождя и ветра.
Уход за ребенком окажется не слишком обременительным и сам по себе принесет
вам много радости, если вы будете все делать разумно . А вот организация режима
дня- дело потруднее. Его надо строить, учитывая ритмику жизнедеятельности детского
организма и не только ее общие законы, но и особенности вашего ребенка. Кому знать
их, как не вам? Материнская интуиция - великое дело . А она дается опытом и наблюдением
. Значит- внимание и еще раз внимание!
Режим идеальный и реальный
Дети первых месяцев жизни должны есть каждые 3-3,5 часа (а недоношенные,
ослабленные - каждые 2,5-3 часа). Почти все время, свободное от кормления, они
спят. Время бодрствования между кормлениями короткое и составляет 20-30 минут.
С каждым месяцем оно постепенно увеличивается.
4
Наиболее удачен такой режим : ребенок ест, потом, сыты й , бодрствует, затем , устав
бодрствовать, засыпает и просыпается перед следующи м кормлением. При таком режиме
во время бодрствования он активен: интересуется окружающим, агукает, рассматривает
игрушки. контактирует со взрослыми .
Если же ребенок засыпает сразу после кормления, то просыпается задолго до
следующего приема пищи. А к этому времени молоко уже перешло из желудка в кишечник
- и ощущение сытости исчезло . У ребенка появляется и все усиливается голодное
возбуждение. Тут не до познания мира и радостных контактов! Крик побуждает мать
к внеочередному кормлению. Сокращаются интервалы бодрствования, а затем и сна
Режим сбит. Напряжение в семье растет.
Очень часто ситуация складывается именно так, и благое родительское намерение
соблюдать режим разбивается об упорное нежелание ребенка подчиняться такому,
казалось бы, удобному распорядку.
А корень зла обычно лежит в ошибках и трудностях кормления . О них и поговорим.
«Лучшая капля молока -
из материнской груди!»
Такой девиз предложили в свое время детские врачи. И были совершенно правы.
Ничего нет полезнее грудного вскармливания. Именно кормления грудью, а не донорским
молоком - ведь его необходимо стерилизовать, а при этом в значительной мере
разрушается самое ценное - биологически активные вещества , антитела, витамины. Из
груди ребенок получает молоко оптимальной температуры ; его положение на руках
у матери самое выгодное для пищеварения , ощущение ее тепла , запаха , даже ее
сердцебиение успокаивают, и все это, вместе взятое, создает начала эмоциональной
связи с матерью.
Если молока мало, допустимо кормить чаще (через 3-2,5 часа) , докармливать из
второй груди, всеми силами стараться, чтобы выработка его увеличилась. Это забота не
только мамина: пусть все члены семьи больше ей помогают в уходе за ребенком
и повседневной домашней работе, чтобы у нее была возможность отдыхать. Она должна
высыпаться, вовремя есть.
Но ведь бывает и так: молока достаточно, а ребенок сосет плохо и недоедает. Может
быть, у мамы плоский сосок? Тогда надо попробовать кормить через накладку или перед
каждым кормлением формировать сосок, вытягивая пальцами и вкладывая затем в рот
ребенка вместе с околососковым кружком. Если грудь очень тугая , можно первые порции
сцедить, а затем, когда она станет помягче, дать ребенку.
Другой вариант: ребенок был как будто голоден, кричал, просил есть. Но, пососав
две-три минуты, тут же задремал, изредка делая уже во сне ленивые сосательные
движения .
Чаще всего это бывает с ослабленными детьми, имеющими небольшую массу тела,
переболевшими в первые дни жизни. Ведь сосание - дело непростое : надо плотно
охватить сосок, прижать его к нёбу, надо работать так, чтобы ритмические сосательные
движения создавали вакуум да еще координировались с глотанием и дыханием. Придется
пойти навстречу ребенку и покормить его через З или даже 2,5 часа. •
Держать долго у груди не надо ; дав передохнуть 2-З минуты , побуждайте сосать,
раздражая соском его губы. Не получится - распеленайте: он обязательно проснется
и начнет сосать.
А как понять такое поведение : начинает сосать жадно , энергично, тут же выпускает
сосок, отворачивается , кричит, снова попробует сосать и снова истошно кричит ... По
этому крику, по тому, как под пеленками беспокойно движутся ножки , мама очень скоро
научится определять : бол ит животик!
Виной тому - усиленное газообразование, подлинное бедствие детей первых месяцев
жизни. Схваткообразную боль в животе ребенок может испытывать в любое время
суток, но чаще всего во время кормления , потому что поступление пищи в желудок
рефлекторно вызывает дефекацию, сопровождающуюся схваткообразными сокращен
иями по ходу кишечн и ка.
«Мама, п омоги!))
Примерно так можно расшифровать детский крик . Что же делать? Прежде всего
кормящей маме следует пересмотреть свой рацион : избыточное образование газов
у малыша может быть вызвано тем, что она ест слишком много сладостей, винограда,
фруктов. Не надо давать ребенку подслащенную воду для питья - сахар усиливает
брожение в кишечнике.
Отхождение газов можно облегчить комплексом мер : перед кормлением выкладывать
ребенка на живот; легко массировать живот по часовой стрелке; давать укропную водУ
(по одной чайной ложке 3-4 раза в день) ; поставить газоотводную трубку, клизму
с отваром ромашки (чайная ложка на стакан воды).
Хорошо поглощает газы активированный уголь. Растолките таблетку, залейте горячей
водой; образующуюся остуженную взвесь можно дать в два приема, перед едой (стул
будет черный - не пугайтесь! Активированный уголь безвреден) . Наконец, спазмы снимаются
теплом: испытанный метод - положить на живот ребенка байковую пеленку,
согретую утюгом.
Наладив кормление, легче наладить и весь режим, в том числе активное бодрствование.
Хотя ребенок пока еще плохой собеседник, говорите с ним. Наклоняясь над
кроваткой, старайтесь, чтобы он фиксировал взгляд на вашем лице. а затем и на
игрушке. Для развития этого умения подвешивают над грудью ребенка уже в возрастiэ
10-12 дней яркие погремушки - красную, желтую, синюю, белую, зеленую. Но не все
сразу, а по две-три, периодически их меняя . Идет мимо кроватки мама - качнет
игрушку. Ребенок ловит ее взглядом, застывает - весь внимание и удивление.
Немного позже проделайте и такое упражнение: поймав и грушкой взгляд ребенка,
ведите ее то в одну, то в другую сторону. Ребенок будет следить за ней, поворачивая
голову ...
Но вот вы видите, что играть малыш больше не хочет. Значит, переодевайте исnать!
Справочное (jюро ссЗДОРОВЬRJ>
дли родителей
Как тренировать внимание?
Этот вопрос задала мама неуспевающего
третьеклассника. «Все его
плохие оценки из-за того, что он невнимательный
»,- поясняет она.
Рекомендуем ознакомиться с брошюрой
О. Ю. Ермолаева, Т. М. Марютиной,
Т. А. Мешковой «Внимание
школьника» («Знание», 1987 год).
В ней, в частности, дается такой совет:
в отсутствие ребенка выложите
на стол несколько предметов (ручку,
разноцветные карандаши, тетрадь,
игрушку), прикройте все это, допу-
стим, салфеткой. Пригласив ребенка,
снимите на несколько секунд салфетку,
снова закройте и попросите перечислить,
что он видел . Постепенно
число предметов надо увеличивать.
Еще один способ тренировки внимания:
предложите ребенку вычеркивать
в одной газетной колонке какуюнибудь
букву, например, «а». Такие
занятия в форме игры исподволь
учат ребенка быть внимательным. Их
интереснее проводить с группой детей.
Проба Манту - не профилактическая
прививка
«Профилактические прививки не
делают, если ребенок нездоров . Почему
же моему сыну, который сильно
кашляет, в поликлинике сделали
реакцию Манту?» - спрашивает
мама.
Ошибки врач не совершил: Манту
- не профилактическая прививка,
а диагностическая проба, позволяю-
щая судить о том, насколько организм
защищен от туберкулеза. Эту пробу не
делают только в том случае, если на
теле ребенка есть какая-либо сыпь.
Еще один вопрос: как часто можно
делать пробу Манту? Обычно через
полгода, но если возникла необходимость,
ее повторяют и раньше, но на
другой руке.
Контагиозный моллюск
Само название этого кожного заболевания
говорит о том, что оно заразное
и что его возбудитель (вирус)
передается при контакте от больного
ребенка здоровому. Инкубационный
период у этого заболевания длинный,
поэтому характерные узелковые высыпания
на коже могут появиться
лишь через две недели, а иногда
даже через полтора-два месяца
и больше после контакта. Более вое-
приимчивы к заболеванию моллюском
ослабленные дети.
Мама, написавшая в редакцию,
жалуется на то, что смазывание узелков
йодом не помогает ее ребенку.
Как нам сообщили специалисты, самый
эффективный способ - удаление
узелков предназначенным для этого
инструментом (ложечкой Фолькманна).
Такое лечение проводит, разумеется,
дерматолог.
Молоко - еда или питье?
Скорее еда; молоко дается детям
в часы кормления , 1утолять им жажду
не следует . В качестве питья диетологи
советуют кипяченую воду, не-
подслащенный отвар из яблок, груш.
Такие отвары можно начинать давать
детям уже с третьей недели
жизни.
«Акробатические номера» ... А зачем?
«Мы занимаемся с годовалым сыном
гимнастикой , включая акробатические
номера, например, муж берет
его за ноги и вертит вокруг себя. Полезно
это? »
Нет, не поле з но . Ребенку этого возраста
необходим ы активные физические
упражне н ия , которые способ-
- доктор,
почему он
такой вялый?
Рисунок
В.ВЛАДОВА
ствуют развитию навыков ходьбы, лазанья,
координации движений, простейших
приемов самообслуживания .
В таком же «акробатическом номере»
ребенок пассивен . Но еще хуже то,
что «номер » рискованный: если папа
не рассчитает своих движений, ребенок
может получить травму.
rя=m====i'.si'=2s2яs,,===
~ Очнувшись после наркоза ,
я открыл глаза и увидел доброе
озабоченное лицо человека
в белом халате , державшего
мою руку. Это был молодой
врач-онколог Меньшени
н Дмитрий Максимович .
Я узнал его и шепотом спросил
: «Что у меня было с желудком?
» Дмитрий Максимович
спокойно, вразумительно
сказал, что весь желудок
был поражен язвой и его пришлось
удалить, что самое
страшное позади и теперь
придется бороться за выживание
.
Так совпало, что врач оперировал
меня в день своего
рождения, и получилось одновременно
еще два рождения
. Врач подарил мне вторую
жизнь, а в себе открыл
несомненный талант хирурга.
Операция сделана в июле
1964 года , она была сложная
, длительная . Врачу пришлось
много потрудиться не
только у операционного стола
. Сколько внимания и доброжелательности
проявил он
ко мне! До сих пор вспоминаю
первые после операции тяжелые
для меня дни. промывание
кишечника через каждые
полтора часа . Дмитрий
Максимович должен был
пойти в отпуск, но не пошел ,
отложил его ДО ПОЛНОЙ уверенности
в благополучном исходе
операции . К счастью .
все обошлось . и с первой
группой инвалидности меня
выписали из больницы. Лечение
я продолжал уже в поликлинике,
и снова у Меньшенина
Дмитрия Максимовича. Он
назначал необходимые процедуры.
внимательно и чутко
следил за моим состоянием ,
а я, со своей стороны, пунктуально
выполнял и до сих пор,
на протяжении 23 лет . продолжаю
выполнять все его
советы и наставления.
Хочу рассказать еще вот
о чем . Когда я выписался из
больницы, меня беспокоила
сильная боль в области пече ни
. Врач не стал скрывать
ВРАЧ И ПАЦИЕНТ
РУБРИКА.
ПРЕДЛОЖЕННАЯ
ЧИТАТЕЛЕМ
всей тяжести моего положения.
Но посоветовал ежедневно,
утром и вечером съедать
по 100 граммов свежего
творога. Именно этот продукт
. говорил он . содержит
необходимые для питания
печени аминокислоты .
Я стал строго соблюдать
совет врача. Через пол месяца
боль прекратилась . Не
беспокоит она меня и спустя
столько лет , а творог я продолжаю
есть и теперь. в дозах
, рекомендованных врачом
, и печень ,,молчит ».
Время шло . Мой врач изо
дня в день оперировал тяжелых
больных , повышал свою
квалификацию , ему доверили
заведование диспансерным
онкологическим отделением
медико • санитарной части
производственного объединения
« ЧТЗ» имени В . И . Ленина
. А я в это время под непрерывным
его наблюдением
боролся- за восстановление
здоровья. Организм мой
окреп . и первую группу инвалидности
сменили мне на вторую.
В про цессе выздоровл ения
я приобрел новvю специальность
- художник а - анималиста
, стал рисовать животных
, писать и рисовать
для детей книжки . и это мне
удалось. Каждую публикацию
моих рисунков . маленьких новелл.
а затем и книг все сотрудники
диспансерного онкологического
отделения
медсанчасти « ЧТЗ» приветствовали
и одобряли, заражая
меня оптимизмом , вселяя
веру в свои силы и возможности.
Ну , а мы. пациенты
доктора Меньшенина, радовались
каждому его успеху.
Меньшенин Дмитрий Максимович
родился в крестьянской
семье в Челябинской
области в 1928 году. В 1959
году с отличием окончил Челябинский
медицинский институт.
Он член КПСС. пропагандист,
избирался партгрупоргом
. пользуется большим
авторитетом в коллективе
медсанчасти и как специалист
, и как человек . Имеет
огромную популярность
у больных . они поистине его
боготворят. Неоднократно
избиратели Тракторозаводскоrо
района Челябинска избирали
его своим депутатом
в районный Сове т народных
депутатов. Дмитрий Максимович
получил высшую квалификацию
хирурга-онколога.
Среди многих заслуженных
наград есть у него и орден
Дружбы народов.
В 1988 году Д . М. Меньшенину
исполняется 60 лет, но
это не его потолок. он еще
может и должен служить своим
соотечественникам как
образец врача нашего социалистического
общества.
В медицинской прессе
только теперь поднимается
вопрос о том. чтобы врачи
п ринимали больных без всяких
талонов. Доктор ,Меньшенин
делает это давно. прак•
тически с начала своей деятел
ьности . потому что он уверен:
если человек пришел на
прием . значит, нужна помощь ,
и врач обязан ее оказать.
сколько бы на это ни У!J.!ЛО
его личного времени .
И неспроста такого врача ,
как Меньшенин Дмитрий Максимович
. все уважают и каждый
пациент любовно называет
его : «Мой доктор» .
Челябинск
А. МИКУЛИН.
ветеран партии
23
Фото
6. клипиНИIJЕРА
24
И. Л. 50ТНЕВА.
В. М. МАСЛОВ,
научные
сотрудники
не напрасно сказано,
что союз
мужчины и женщины -
один из самых прочных
союзов, созданных
природой и оfiществом.
он лежит в основе семьи,
rарантирvет продолжение
рода человеческоrо,
становится мерилом
личноrо счастьи.
Da и можно ли
представить cefie жизнь
fieз твх ирких эмоqий,
fieз радости и нежности,
какие дает взаимное
влечение полов,
естественная, нормально
развитая сексуальность?
Само слово «сексуальный»
мноrие ewe воспринимают
как нечто
почти неприличное.
А _ ведь этот термин
означает просто «половой»,
то есть имеющий отношение
к мvжчине и женщине,
к их здоровью,
соqиалыомv и
nсихолоrическомv
fiлаrоnолучию, возможности
создать семью.
мvжчина и женщина,
сексуальность которых
не раскрылась полностью,
чvвствvют cefiи жестоко
оfiездоленными и
воспринимают зто тижелее,
чем самую серьезную
fiолезнь. А ведь такие
отклонении чаwе всеrо
можно nредУnредить!
о том, как развивается
сексvалыость.
что может нарушить зтот
естественнь1й npoqecc,
что надо знать
юноше и девушке,
мvжчине и женщине
друr о дРУrе, и пойдет
разrовор в нашей новой
руfiрике «Она и Он».
Ведvт ее сnеqиалисты
всесоюзноrо научнометодическоrо
qентра
по вопросам
сексоnатолоrии.
ОНА И ОН
Принято думать , что половое влечение
формируется в период полового созревания,
когда активизируются эндокринные железы
и в кровь начинают усиленно поступать поло вые
гормоны.
Уровнем гормонов действительно определяется
многое : время появления первого семяизвержения
у мальчиков и первой менструации
у девочек, способност ь к зачатию ,
частота семяизвержений у мужчины и в некоторой
степени - сила влечения . Но направленность
сексуального влечен ия , его инди видуальные
особенности зависят в основном от
психосексуального разви т ия . которое проходит
долгий и сложный путь, на чинаясь с
первых месяцев жизни и даже еще до рождения.
Во внутриутробном nериоде у девочки
и мальчика по- разному формируются не только
половые органы и эндокринные железы -
дифференцировка затрагивает и ст руктуры
мозга. ответстве нные за половое поведение.
Как и вся · центральная нерв ная система ,
эти структуры очень чувствительны к разли чным
повреждающим факторам - инфекциям ,
кислородной недостаточности , интоксикациям
, в том числе алкогольной . Поэтому неблагоприятное
течение беременности . особенно
в период с 6-й по 32- ю неделю , создает риск
от кл он е ний в секс у ально м разв ит ии ребенка .
А возникнут такие о т клонен и я или н ет . уже
зависит от последующ и х усло вий в оспи т ания .
от того , в какой семье будет расти ребе н ок .
Психосексуальное развитие не ест ь нечто
особое , изолированное от общего психическо го
развития . Но оно имеет свои особенности.
Первый из них - формирование полового
самосознания . И надо сказать , что эта первая
ступень очень важна для всей будущей жизни .
Кому нравится женщина , лишенная женственности.
мя гк ости , грации , угловатая , резкая,
отвергающая атрибуты поведе ни я , внешнего
облика и эмоциональности , ко торые являются
и привиле г ией . и прелестью женского пола?
Кому нравится мужчина феми низированный .
не волевой . не способный стать опорой семьи?
А ведь очень ч асто истоки этих печальных
превращений лежат в ошибках воспитания.
Осознанию собственной половой принадлеж
ности все r да предшествует ум ение различать
люде й по пол у . Оно появляется раньше
многих других умений .
Среди люде й, о кружающих маленького ребенка
, особую роль играет мать. Привязанность
к ней становится как бы моделью других
привязанностей, дает толчок формированию
теплого отношения к людям , со здае т чувство
защищенности , психического равновесия . Замечено,
что дети , лишенные в раннем детстве
эмоционального кон такта с матерью , в после дующем
не умеют общаться со сверстниками ,
бывают агрессивн ыми , жестокими , неразборчи вь1ми
в выборе товарищей , у них часто сни же на
способность к фантазированию , что всегда
сказывается в последующем на особенностях
сексуального влечения.
Ласка ребенку необходима. Но когда-то бытовал
строгий совет : не заласкивайте детей,
это ведет к развитию ранней сексуальности!
Однако не будем забывать и об обратном:
ребенок , не испытавший нежн ых материнских
прикосновений , воспитанный в спартанской ·
изоляции от всего «плотского» , став взрослым
, · может оказаться сухим и холодным в общении
с близкими , неумелым и грубым в минуты
интимной близости ...
Девочке ласка необходима гораздо больше,
чем мальчику. У девочек , кстати , ниже пороги
болевой чувствительности , они капризнее,
чаще требуют , чтобы их брали на руки , как
будто чувствуют, что «недоласканность» скажется
в будущем . А сказаться она может снижением
чувствительности эрогенных зон .
В первые годы жизни у ребенка фор~.1Ируется
речь, развивается способность сопоставлять
и противопоставлять явления окружающего
мира. Он учится не только различать
и называть животных, людей , но и противопоставлять
их по полу . «Дядя» и «тетя » к году
определяются уже безошибочно.
Становление понятия «я» совпадает и со
становлением полового самосознания , отождествлением
себя с представителями своего
п ола . « Я - м альчик » , « я - девочка» - для
ре бенка бо л ьшое открытие . И вполне естес
твен но. что он раздумывает над этой проблемой
. в ним а т ельно рассматривает все части
свое г о тела .
Пока он изучает свои ноги, нос, руки. родители
споко йн ы, но как только его внимание
пе реключается на половые органы, они начинают
тревожиться и чуть ли не видеть в своем
малыше задатки « испорченности» . А ведь детское
любопытство в это м возрасте на правлено
на все без исключения .
Нет никаких оснований волноваться , если
сын в 2-2.5 года стучит в ванную , требует,
чтобы его впустили . и с изумлением рассматривает
и трогает маму . поворачивая ее во все
стороны . Обычно выясняется , что до этого он
никогда не имел случая увидеть. что мама
устроена так интересно ...
Недопустимо наказывать и девочку пятишести
лет , если она, вернувшись домой из
детского сада , с восторгом рассказывает родителям
о строении половых органов у м альчиков.
Это признак не ее преждевременного созревания
, а того , что информация, наоборот ,
несколько запоздала и потому вызвала столь
эмоциональное восприятие . В больших семьях
, где у каждого ребенка есть и младшие,
и старшие братья и сестры , не возникает особого
интереса к этой проблеме, так как анатомические
различия дети видят с самого раннего
детства и воспринимают их как должное .
Не надо пугаться , если вы узнаете , что ваш
' .
I
3-4-летний сын или ,
ми сверстниками расе,
ровали друг другу свои , .
делает большинство детеi-, .
так же , как во всем мире сущ ...
игра «в доктора ». Нездоровой
правило , в этих играх нет , они лиш 1:
ют детей в понятии половых различ и ., .
В норме такой этап заканчивается пр~.
но к пяти - семи годам . К этому возрь
ребенок уже не только не со мневается в те
к какому полу он относится . но и зн а е т все
признаки половой принадлежности - внешни й
вид , одежда , строение тела , в том числе пол
овы х органов . И , как все давно известное ,
зто до поры до времени теряет для него
интерес .
Повтори м еще раз, что правильное форми рование
полового са мосознания в раннем детстве
- важная предпосылка нормального сексуального
развития . Напрасно многие педагоги
и родители считают полное отсутствие интереса
ребенка к строению тела и половых органов
признак о м благополучного развития . Наоборот,
плохо, если половая осведомленность
значительно запаздывает и впервые о с~роении
и функциях половых органов своих и про тивоположного
пола ребенок узнает в период
полового созревания . Вот тогда- то эти знания
приобретают возбуждающую , нездоровую
окраску. И более того : задержка психосексуалы-
юго развития. запоздалая информация
могут создать почву для возникновения в будущем
сексуальной патологии .
Это не надо понимать так . будто ребен к а
необходимо специально « просвещать ». Природа
мудро поработала за нас, вовремя создав
у дет ей те интересы и импульсы , которые спо собствуют
правильному психосексуальном у
развитию . И не надо мешать естеств е нному
ходу соб ытий. а лишь при необходимости корригировать
его .
Остается добавить вот что : иногда родители
могут заметить , что их двух - трехлетний ребенок
занимается мастурбацией . Вот это уже
отнюдь не норма. Но , конечно же , и не свидетельство
испорченности . Чаще всего такое
явление в раннем возрасте бывает связано
с поражением определенных структур мозга ,
возник ши м , как уже говорилось , или внутриутробно
, или в результате како й- либо тяжелой
инфекции , даже гриппа. Толчком к началу мастурбации
может стать зуд в половых органах ,
вызванны й плохим гигиеническим уходом , кожны
м заболеванием , тесными трусиками , пижамными
штаниш ками , колготками .
На казывать , действовать запретами в таких
случаях - все равно. что наказывать за судороги
или обмороки . Ребенку надо помочь! Главное
- лечение общего заболевания , укрепление
нервной системы. От мастурбации же надо
стараться мяг к о отвлекать, переключат)> внимание
ребенка на какую- то интересную игру .
'" .. ,
-,itОЩей
l(афедрой
фармакоrиозии
ПИтиrорскоrо
фармацевтическоrо
ииститvта.
..,,
. ,кдения
... _,μ,но из основных мест .
... μ,'d 1)..,.,,..., , .... ,u-сосудистые, тонизирующие
. ,ьшень и другие аралиевые), седативные, вяжущие,
отхаркивающие и некоторые другие группы лекарственных
средств . Современная медицина немыслима без
гликозидов наперстянки, горицвета, ландыша, строфанта
и без комплекса веществ, содержащихся. например,
в валериановом корне. Пока трудно заменяемыми
являются такие известные антиаритмические средства,
как хинидин и аймалин , тоже получаемые из
растений.
Но далеко не все болезни. поддаются воздействию
лекарственных растений. Целенаправленный органический
синтез позволил создать большое количество высокоэффективных
синтетических препаратов, в том
числе снотворные, нейролептические, транквилизаторы,
анальгетики, анестетики, спазмолитики и многие
другие, без которых не может обойтищ, ни хирург, ни
терапевт, ни врач любой другой специальности. Для
тех, кто отказывается от «химии» в пользу «травы» ,
хочу особенно подчеркнуть: препараты растительного,
синтетического и биологического происхождения (антибиотики,
препараты гормонов, ферментов) не исключают,
а гармонично дополняют друг друга в борьбе с недугами
человека .
Более того, синтез некоторых весьма ценных лекарственных
препаратов химики проводят на основе природных
веществ, содержащихся в растениях . Так, например,
синтез кортизона осуществляется на основе
rликоалкалоидов , содержащихся в паслене дольчатом.
И, несомненно , еще очень многое может дать растительная
клетка как природная биосинтетическая лаборатория
для создания новых лекарственных
средств.
Применение лекарств растительного происхождения
в современной медицине день ото дня растет Несо-
. \.
1
с
-
, ,f)еделенных успехов, достигну,
о,ми в области изучения лекар.11.
руnпой лекарственных растений, из кото- •
з черпает наибольшее количество высоко,
-tых лекарственных средств, являются алка.:
ные растения . К настоящему времени на при,
jие алкалоидов проверено свыше 5000 представи.
лей флоры СССР . Многие из выделенных алкалоидов
являются ценнейшими находками, обогатившими отечественную
медицину .
Крупных результатов достигли советские специалисты,
изучавшие гликозиды сердечной группы. Для замены
строфанта предложен гликозид ландыша конваллатосксин,
гликозиды желтушников (эримозид), джута
(корхорозид). кендыря (цимарин), морозника (корельборин).
Растения, содержащие гликоалкалоиды (разные
виды паслена), оказались ценными источниками сырья
для синтеза гормонов (например, кортизона). Радикальную
переоценку претерпела солодка, из которой
вырабатывается препарат глицирам- сегодня одно из
наиболее эффективных средств для лечения бронхиальной
астмы .
Ранее малоизвестные природные соединения -
фурокумарины - оказались средствами, обладающими
спазмолитическим и коронарорасширяющим действием
. В результате отечественная медицина получила
такой эффективный препарат, как аммифурин .
О значении лекарственных растений для современной
медицины говорят и цифры, характеризующие сбор
и потребление лекарственного растительного сырья
в нашей стране . В 1950 году, например, было собрано 16
тысяч тонн, в 1960-м- 30 тысяч тонн, в 1970-м - 39
тысяч тонн, в 1980 году - свыше 50 тысяч тонн лекарственного
растительного сырья. Несмотря на быстрый
рост заготовок, они покрывают только 65-70% всей
потребности страны в лекарственном растительном
сырье .
Заготовки такого сырья осуществляются Министерством
медицинской и микробиологической промышленности
СССР («Союзлекраспром»), Центросоюзqм
( «Центрокооплектехсырье») и системой аптечных
управлений министерств здравоохранения союзных
республик. По некоторым специфическим видам сырья
заготовки производятся лесхозами министерств лесного
хозяйства союзных республик и организациями
Главохот::,1 "ои Совете Министров СССР .
Для заготовок используют сырье дикорастущих
и выращиваемых лекарственных растений . Доля последних
непрерывно увеличивается и сегодня составляет
около 60% общей м~ссы заготавливаемого сырья.
Совхозы «Саюзлекраспрома» размещены почти во всех
природных зонах СССР , что позволяет возделывать
лекарственные растения с различными биологическими
и экологическими особенностями.
Судить об объемах работы, проводимой совхозами ,
можно хотя бы по такому факту: для получения 800
тонн цветков аптечной ромашки (годичная потребность
страны) нужно вырастить не менее 4000 тонн сырья -
свежесобранных соцветий (корзинок) ромашки . Причем
сбор нужно провести в весьма короткий срок (в течение
примерно 2 недель) , в определенную фазу цветения,
чтобы при последующей сушке цветки не осыпались. Не
меньших забот требует и валериана, потребность в которой
ежегодно составляет свыше 1 ООО тонн сухих
корневищ с корнями.
Подавляющее большинство лекарственн1;,1х растений
(до 200 наименований) поставляет дикорастущая
флора. Все они входят в Государственный реестр
и разрешены к медицинскому применению и прои зводству
из них различных фитопрепаратов .
Фармацевтическими фабриками аптекоуправлени й
и заводами по переработке лекарственных растений
Минмедбиопрома СССР выпускаются многочисленные
лекарственные растения в измельченном и расфасованном
виде. Предназначаются они для изготовления
в домашних условиях настоев и отваров . Некоторые
растен ия поступают в продажу в брикетах с разделительными
бороздками (по типу шоколадных плиток),
например, почечный чай , в виде гранул (например, кукурузные
рыльца), а также разнообразных по составу
смесей , известных под названием сборов. Изготовляемые
из них настои или отвары (чаи) - это фактически
микстуры определенного лечебного назначения (отхаркивающие,
послабляющие, мочегонные, желчегонные).
В аптеки поступает также большое количество настоек
и экстрактов, изготавливаемых на фармацевтических
фабриках и заводах.
Очень важно, чтобы всем этим доступным растительным
богатством люди пользовались не по собственной
инициативе и разумению, а под контролем врача в строгом
соответствии с его назначением.
Пятигорск
В письмах читателей, поступивших за последнее
время в редакцию, содержится немало
вопросов о путях передачи и профилактики
СПИДа. МНОГИХ ВОЛНУЕТ, НЕ ПЕРЕДАЕТСЯ
ЛИ ЭТО ЗАБОЛЕВАНИЕ ЧЕРЕЗ
ТАКИЕ ПРЕПАРАТЫ, ПРИГОТОВЛЕННЫЕ
ИЗ КРОВИ, КАК ГАММА-ГЛОБУЛИН И ИНТЕРФЕРОН.
Редакция обратилась с этими вопросами
в Государственный НИИ стандартизации •
и контроля медицинских биологических
препаратов имени Л. А. Тарасевича Минздрава
СССР, где эти препараты контролируют.
Заведующая- лабораторией по стандар..
тизации и контролю препаратов иммуногло-
1• булинов кандидат медицинских наук
Л. В. МИНАКОВА заверила, что ГАММА- :
ГЛОБУЛИН НЕ ПРЕДСТАВЛЯЕТ ОПАСНО-
~ СТИ В ОТНОШЕНИИ ЗАРАЖЕНИЯ СПИДом,
.i; поскольку для его получения применяется
17 фракционирование (разделение) белков сыворотки
крови человека с использованием
зтилового спирта в большой концентрации ,
. , при которой вирус СПИДа погибает.
НЕ ПЕРЕДАЕТСЯ ЭТА ИНФЕКЦИЯ
. И ЧЕРЕЗ ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ЛЕЙКОЦИТ APt
• НЫЙ ИНТЕРФЕРОН. Старший научный сотрудник
лаборатории по стандартизации
. и контролю препаратов против кори, паротита
и препаратов интерферона Н. В. ВАРДАНЯН
сказала, что в процессе изготовления
интерферона производится инактивация
(обезвреживание) с помощью кислоты
вирусов-контаминантов, то есть сопутствую!
щих вирусов , которые могут попасть в препараты
интерферона, например, вирусов
герпеса, гриппа. Поэтому, если бы и содержался
в крови донора вирус СПИДа (что
маловероятно, поскольку доноры сейчас
очень тщательно проверяются на зараженность
этой инфекцией), он , как весьма нестойкий,
также был бы обезврежен .
28 СОВЕТЫ СПЕUИАЛИСТОВ нии КОСМЕТОЛоrии МИН311РАВА РСФСР
С. И. AflPAMOB.
кандидат
медицинских
наvк
зимой
vмыватьсн
слеnvет
не воnой
ИЗ-ПОJ1
1(рана,
а припасен-ней
с вечера
слаliой
заварной
чан,
ПОJ11(Исленной
или
подсоленней ·
l(Ипнченой
водей.
Каждый знает : стоит выйти
на мороз , как тут же мы
надвигаем поглубже шапку
и прячем нос в воротник. Это
происходит потому , что кожа
более чувствительна к холоду
, чем к теплу , поскольку на
один квадратный сантиметр
кожного покрова приходится
в среднем от шести до двадцати
трех рецепторов, воспринимающих
холод . тогда
как тепловых реце пторов
только три.
При длительном пребывании
на морозе кровеносные
сосуды кожи лица суживаются
, отчего нарушается кровоснабжение
тканей , а значит,
и их питание . Кожа становится
сухой, шелушится и,
если не принимать необходимых
мер , станет быстро увядать.
Поэтому в холодное время
года необходимо более
внимательно ухаживать за
лицом : дополнительно питать
его кожу, защищать от ветра
и снега .
Возьмите себе за правило
зимой не умываться и не накладывать
крем перед самым
выходом на улицу . Любой питательный
крем , даже самый
жирный , содержит не менее
25% воды . А она , интенсивно
испаряясь с кожи , может
стать причиной ее переохлаждения
и даже отморожения
. Поэтому любые питательные
кремы накладывайте
только вечером на 15-20
минут после того , как вы умылись.
К сожалению . не все
фом и попытайтесь через
ткань его слегка помассировать.
Дома поврежденный
участок протрите камфорным
спиртом, растительным маслом
, а если появились краснота
и ссадинки - ихтиоловой
мазью, мазью Вишневского
или синтомициновой эму льсией,
которые можно купить
в аптеке . При более сильном
отморожении немедленно обратитесь
к хирургу , дерматологу
или косметологу.
Зимой хотя бы 2-3 раза
в неделю обязательно сделайте
питательную маску.
Она нормализует, восстанавливает
питание кожного пo-
lZW!"I крова и тем самым помогает
ослабить неблагоприятное
влияние на кожу лица холодного
ветра и колючего снега.
В питат~льных масках зимой
преобладают жиры, жел-
......... 1,w, ____ __..;......,_~;.....-_:;._ ___ _::.---1 ток , творог, мед . Единствен-
знают , что умываться зимой
следует несколько иначе .
чем летом . Не водой из-под
крана , а припасенной с вечера
слабой заваркой чая, подкисленной
или подсоленной
кипяченой водой. Тщательно
осушив лицо и слегка припудрив
его, выходите на улицу.
Однако тем . у кого на
лице расширены кровеносные
сосуды либо очень сухая
и поэтому особенно чувствительная
к холоду кожа. п ридется
еще не которое вре м я
задержаться у зеркала . Таким
людям следует защищать
лицо от низких температур
специальными косметическими
средствами, такими,
как кремы «Медео» , «Щит»
или «Луч». Перед выходом на
улицу вбейте кончиками
пальцев любой из перечисленных
защитных кремов
в кожу лба , щек, носа и подбородка
, а через 5 минут
лицо слегка припудрите. Этот
оовет следует взять на заметку
конькобежцам. лыжникам
, туристам , строителям ,
рыбак ам . все м те м . кто вынужден
по роду своей деятельности
длительное в рем я
находиться вне помещения ,
на холоде . Крем можно заменить
гусиным жиром или нут -
ряным свиным салом. Жир
или сало нарезают мелкими
кусочками , расплавляют на
водяной бане , процеживают
через марлю и хранят в прохладном
месте . Жир лучше
сохраняется. если смешать
его с цинковой мазью из рас-
чета 1 ложка мази на 4 ложки
жира.
Но вот вы вдруг заметили.
что какой-то участок кожи на
лице побелел и потерял чувствительность
. Тут же лрикройте
отмороженное место
мягкой варежкой или шар-
ное предостережение : если
кровеносные сосуды на лице
расширены , мед использовать
для масок не рекомендуется.
И, конечно же . не забывайте
перед тем , как наложить
маску, нанести на нижние
веки любой питательный
крем.
РЕЦЕПТЫ ЗИМНИХ КОСМЕТИЧЕСКИХ МАСОК
МАЙОНЕЗНАЯ МАСКА: взбивая в чашке 1/2 желтк
а , п остепен н о добавляйте в него чайную ложку растительного
масла .
ЖЕЛТКОВО-МЕДОВАЯ: чайную ложку меда смешайте
с желтком и чайной ложкой оливкового или
любого другого растительного масла и хорошо взбейте
эту смесь.
ДРОЖЖЕВАЯ : размешайте в столовой ложке теплого
молока 20 граммов дрожжей и добавьте столовую
ложку растительного масла .
КЕФИРНО-ТВОРОЖНАЯ: столовую ложку кефира
смешайте со столовой ложкой творога и добавьте щепотку
соли .
ДРОЖЖЕВАЯ: 20 граммов дрожжей размешайте
в растворе перекиси водорода или сока лимона до
консистенции густой сметаны.
ЯБЛОЧНО-ЯИЧНАЯ: столовую лож ку печеного
яблока смешайте со столовой ложкой взбитого яйца.
ЖЕЛТКОВАЯ: желток смешайте со столовой ложкой
глицерина .
К ЕФИРНАЯ: столовую ложку кефира смешайте со
столовой ложкой толокна .
М ЕДОВО-ЛИМОННАЯ: в столовую ложку меда доба
в ьте 5-1 О капель лимонного со ка .
Маски наносят на 15-20 минут, снимают ватным
тампоном, смоченным теплой водой.
ЕСЛИ ВЫ ИЩЕТЕ СПУТНИКА ЖИЗНИ... 29
По вашей просьбе, уважаемые читатели,
мы предоставляем возможность службам
знакомств разных городов публиковать
в нашем журнале объявления людей, желающих
познакомиться, найти спутника
жизни.
ПИСАТЬ АБОНЕНТАМ СЛЕДУЕТ ТОЛЬКО
В АДРЕС СЛУЖБ ЗНАКОМСТВ.
Ярославская Служба семьи просит писать
заинтересовавшему вас автору объявления
по адресу:
150054, Ярославль, ул. Чехова, 25,
Служба семьи, абоненту номер ...
Абонент ПК-1216
Если вам одиноко. вы не испытываете
пристрастия к спиртному
и можете стать главой и опорой
семьи, состоящей из мамы
и шестилетней дочери . буду рада
познакомиться с вами . О себе :
мне 32 года. рост 160, стройная ,
образование высшее техническое ,
по характеру общительна и энергична
, круг интересов широкий .
Абонент ПК-1223
Хочу встретить женщину
в возрасте 30-35 лет с добрыми
глазами и отзывчивой дУШОй . Мне
42 года , рост 161, образование
среднее специальное (техникум) ,
разведен, без вредных привычек.
Полон сил . энергии. умею выполнять
любую мужскую работу . Думаю.
что семейные отношения
должны строиться на взаимном
стремлении к пониманию и поддержке
друг друга
Абонент ПК-1220
Надежда, 32 года. рост 170,
стройная , энергичная. образование
высшее (медицинское) , замужем
не была , жилищно и материально
обеспечена. Познакомится
с мужчиной не старше 45 л ет .
Ответит на письмо с фотографией
.
Абонент ПК-1424
Познакомлюсь с добрым, надежным.
великодУшным мужчиной
без вредных привычек, в возрасте
до 48 лет. Думаю, что смогу
стать для него верной . ласковой
женой и хорошей ХОЗЯЙКОЙ
ЕСЛИ ВЫ ИЩЕТЕ СПУТНИКА ЖИЗНИ ...
Казанская Служба знакомств просит
писать заинтересовавшему вас автору
объявления по адресу:
420126, Казань. пр. Амирхана, д. 2, Служба
знакомств, абонент номер ...
Абонент 01-4262
В человеческих взаимоотноше
н и ях ценю взаимопонимание и
надежность. Буду рада разделить
радость и горе с порядочным , интеллигентным
человеком. Мне 24
года, русская, рост 162. стройная
. образование высшее (гуманитарное)
, замужем не была, по
ха рактеру отзывчивая , трудолюбивая,
очень люблю детей .
Абонент 02-4075
Жду письма от милой , ласковой
женщины с легким характером.
Ценю юмор, доброту, надежность
в человеческих отношениях.
Мне 52 года, русский, образование
высшее, рост 170, средней
пол нот ы. к спиртному равнодушен
, оптимист. Буду благодарен
за фото, которое обязуюсь вернуть.
Абонент 01 -4264
Надеюсь на счастливую
встречу с добрым и интеллигентн
ым человеком не старше 60 лет.
наделенным чувством юмора
и оптимизма. непьющим. О себе .
Мне 51 год татарка. рост 160.
образование высшее . средней
полноты. моложавая и . как го ворят,
симпатичная . Жду письма
с фотографией .
Абонент 01-4179
Трудно решиться на знакомство
подобным образом. но тяготящее
одиночество подтолкнуло
с надеждой обратиться к вам.
у~еющему понимать и делать добро.
равнодушному к спиртному,
кому недостает хорошей хозяйки,
понимающей подруги, заботливой
жены . Мне 34 года, рост 165,
татарка. с высшим образованием ,
спокойна, немногословна, легка
на подъем . Интересы разнообразны.
Материально независима,
жилплощадью обеспечена .
Абонент 02-4042
Мне 35 лет, рост 164, разведен.
образование среднее специальное
, характер доброжелатель-
ЕСЛИ ВЫ ИЩЕТЕ СПУТНИКА ЖИЗНИ ...
в доме. Мне 40 лет, рост 170,
симпатичная блондинка. образование
среднее специальное , воспитываю
сына трех лет. Проживаю
в г. Андропове , условия для
совместной жизни есть . Просьба
ради любопытства не писать.
Абонент ПК-1294
Любая трудность легче, есл и
рядом друг. любая радость ярче.
сильнее , если ее можно разделить
с тем, кто понимает тебя .
Надеюсь встретить надежного порядочного
мужчину, равнодушного
к спиртному. Мне 43 года. рост
165, стройная; по мнению окружающих.
внешность привлекательная.
В характере , как, вероятно
, и у всех, есть свои достоинства
и недостатки .
Абонент ПК-1171
Мне 26 лет. рост 176, образование
высшее . живу и работаю
в сельской местности. Хотел бы
встретить сим п атичную девушку
20-26 лет. любящую природУ.
Абонент ПК-1205
Хотел бы встретить женщину
25-30 лет, способную стать доб-
ный : скромный . самостоятельный .
Интересуюсь музыкой, литературой
. живописью. Буду благодарен
знакомству с серьезной добропорядочной
женщиной ( можно с ребенком)
от 30 до 37 лет .
Абонент 01-4265
Если вы одиноки. как я , то
напишите мне . БудУ рада ответить.
Мне 46 лет, рост 165. еврейка.
одинока. с высшим образованием
Абонент 01-0270
Много пережила в тяжелом
неудачном браке, разведена. одинока
. хотела бы встретить интеллигентного
непьющего человека
в . возрасте 6()-65 лет . О себе:
татарка. рост 165, образование
высшее, работающая пенсионерка.
Интересы разносторонние . Отличаюсь
искренностью и добротой.
Живу во Львове. Материально
и жильем обеспечена. •
Абонент 02-4092
Мужчина 53 лет , татарин . рост
175. квартирой и материально
обеспечен . хотел бы познакомить-
рой и ласковой матерью, любящей
и верной женой . Мне 31 год,
рост 174, образование высшее
(техническое), воспитываю сына
6 лет. С письмом желательно
прислать фотографию. возврат
которой гарантирую.
Абонент ПК-1366
Готова сделать для близкого
мне человека много доброго . хорошего
и быть помощницей во
всем .
О себе : живем с дочкой (4
года) в большой комнате . Люблю
шить, печь, хлопотать по хозяйству.
Мне 39 лет, рост 174, образование
высшее. Знаю, что где-то
есть человек. с которым мы очень
нужны друг другу .
Абонент ПК-1117
Мужчина в возрасте 31 года
(рост 175. образование среднее
специальное , без вредных привычек.
занимается самодеятел ьным
конструированием и техническими
видами туризма) надеется
встретить спутницу' жизни, умеющую
создать уют в доме и поддержать
супру га в его увлечениях.
ся с женщиной не старше 48 лет
для создания семьи .
Абонент 02-4266
Мне 29 лет, рост 175. не был
женат. инженер. жилплощадь
имею . познакомлюсь для создания
семьи со скромной девушкой
до 28 лет , национальность и образование
значения не имеют
Абонент 01-0258
Буду верной и преданной подругой
интеллигентному человеку
не старше 38 лет. Самостоятельному,
доброму . честному, с высшим
образованием. желающему
создать крепкую семью. Мне 32
года . русская , рост 161 , стройная.
образование высшее, замужем
не была.
Абонент 02-4170
БудУ рад познакомиться , создать
семью с милой девушкой до
30 лет. татаркой . Ее образование
значения 1:1е имеет. Мне 33 года,
татарин , рост 176. инженер, женат
не был , уравновешен . без
вредных привычек .
30 ЭТО JIОЛЖЕН ~ КАЖДЬIЙ
«КРОВООСТАНАВЛИВАЮЩИЙ КАРАНДАШ», который можно купить
в аптеке, содержит химические элементы, способные
не только останавливать кровь, но и дезинфицировать
рану. Поэтому женщинам он пригодится во время
работы на кухне, мужчинам - если случится порезать
кожу во время бритья.
Н . Ф. ЯРОВАЯ ,
кандидат медицинских наук
ПРЕОДОЛЕТЬ ПЛОХОЕ НАСТРОЕНИЕ, поднять жизненный тонус
поможет любая физическая нагрузка . Смена настроения,
как подтверждают исследования ученых, происходит
под воздействием особых пептидов, которые выделяют
в кровь определенные клетки противострессорной
системы, начинающей интенсивно работать в момент
активной физической нагрузки.
А. Л. РЫЛОВ ,
кандидат медицинских наук
ВО ВРЕМЯ МЕНСТРУАЦИИ ЖЕНЩИНЫ ДОЛЖНЫ СТАРАТЬСЯ
ГОВОРИТЬ КАК МОЖНО ТИШЕ. В противном случае
можно не только охрипнуть, но и вовсе потерять голос.
Гормональная перенасыщенность организма, характерная
для этого периода, обусловливает физиологическую
рыхлость слизистых оболочек, расширение периферических
сосудов, склонность к кровоизлиянию
в тканях . Громкий разговор, пение, крик могут привести
к отслойке слизистой оболочки голосовых складок,
образованию «певческих» узелков .
З. И. АНИКЕЕВА,
кандидат медицинских наук
ЕСЛИ ВЫ УШИБЛИ ГОЛОВУ, да так, что в глазах потемнело,
а в ушах появился звон, обязательно сообщите об
этом неприятном эпизоде своему лечащему врачу. Статистика
свидетельствует, что редко подобные травмы
заканчиваются благополучно : у каждого второго в таких
случаях наблюдается сотрясение головного мозга,
у каждого третьего - ушиб, у каждого четвертого -
внутричерепное кровоизлияние .
Б . Е . локшин ,
кандидат медицинских н аук
ТЕМ, КТО ОТПРАВЛЯЕТСЯ
НА ЛЫЖНУЮ ПРОГУЛКУ
ИЗ КОЛЛЕКUИИ ПОЛЕЗНЫХ СОВЕТОВ ВРАЧА А. 6. КУЛИКОВА
Штыри лыжных палок нередко
прорывают чехол и при
перевозке в городском транспорте
становятся небезопасными
. Чтобы избежать
этого, наденьте на штыри
отрезки резиновой • трубки
подходящего диаметра .
Тормозное устройство, сделанное
из стальных полосок
и проволоки, превратит ваши
лыжи в вездеход и позволит
без особого труда преодолевать
даже весьма крутые
подъемы. С помощью шурупов
и проволоки пластины на
верхней поверхности лыжи
крепятся так, что при движении
вперед они свободно
волочатся по лыжне, ничуть
не мешая ходу лыжника .
А как только лыжа на подъеме
проскользнет назад, пластинка
врежется в снег
и примет вертикальное поло-
Зачем вы, мальчики, курящих любите?
Фото С. ГУРАРИЯ
жение, накрепко удерживая
лыжу на месте
Длина пластин 130-140
миллиметров, толщина 2 миллиметра,
стальная проволока
диаметром 5 миллиметров.
Чтобы отремонтировать лыжу,
сломавшуюся в пути,
находчивому человеку потребуются
всего две палочки
толщиною в палец, кусок бинта
и хлорвиниловая изоляционная
лента .
На перелом наложите
шину из палочек, аккуратно
прибинтуйте к лыже и обмотайте
сверху двумя слоями
изоляционной ленты , предварительно
разогрев ее своим
дыханием. Такой шов достаточно
крепок и при спокойной
и ровной ходьбе не мешает
скольжению.
Если вы хотите увеличить
срок службы лыжных бати-
нок, а главное - исключить
возможность соскакивания
лыж, сделайте из мягкого листового
железа накладки
к лыжным ботинкам в местах
крепления лыж.
Чтобы металл лучше выдерживал
перегибы, в углах
между отгибаемыми клапанами
просверлите отверстия .
К ботинку накладка крепится
тремя шурупами.
Въезжая солнечным днем
под уклон в лес, обязательно
сбавляйте скорость, так как
резкий переход от света
к тени может вызвать ослепление
и привести к падению .
ЗТО JJОЛЖЕН КАЖДЫЙ 31
В. Д. МАЛЫWЕВ,
профессор
Х. J. ОМАРОВ,
кандидат
медиuинских наvк
ПEffiAЯ ПОМОЩЬ
ПPII ОСТРЫХ IIAPJIIIEHIUIX IIЬIXAIIIUI II IUIOBOO&PA,■ IIHIUI
Остановилось сердце
минуты
ПРИЗНАКИ ОСТАНОВКИ ДЫХАНИЯ
Отсутствие
потока воздуха
возле рта
~ В обычных условиях после остановки сердца и дыхания
(клиническая смерть) клетки головного мозга
гибнут через 5 минут.
Общее .охлаждение тела удлиняет период клинической
смерти.
Предшествовавшие перегревание и кислородная недостаточность
укорачивают период клинической
смерти и ведут к необратимому состоянию - смерти
биологической.
ПРИЗНАКИ ОСТАНОВКИ СЕРДЦА
Расширенные зрачки ,
не реагирующие
на свет
Отсутствие и носа * экскурсии
грудной клетки
Отсутствие пульса
на сонной артерии -~ ----х.. ... ~ -:: ~.... --,~~
Отсутствие дыхания - -
~
------''1...1 -~-.-L--~~-
_____________ СЕРДЕЧНО-ЛЕГОЧНАЯ РЕАНИМАЦИЯ
если оживляет ОДИН ,
то чередует
ЗАПОМНИТЕ :
15 надавливаний
на грудину
Вначале делают 4 вдоха, затем
2 вдоха
если оживляют ДВОЕ,
то чередуют
5 надавливаний
на грудину
1 вдох
надавливания на грудину производятся с частотой 60-80 раз в минуту, искусственное дыхание (вдох)
способом «изо рта в рот» либо «изо рта в нос» (через сложенную вдвое марлю).
СЕРДЕЧНО-ЛЕГОЧНУЮ РЕАНИМАЦИЮ СЛЕДУЕТ ПРОВОДИТЬ В ТАКОМ РИТМЕ ДО ПОЯВЛЕНИЯ
У ПОСТРАДАВШЕГО САМОСТОЯТЕЛЬНОГО ДЫХАНИЯ И ПУЛЬСА ИЛИ ДО ПРИБЫТИЯ «СКОРОЙ»
32
Ежемесячный
научно-популярный журнал
министерств
здравоохранения СССР и РСФСР
МОСКВА ИЗДАТЕЛЬСТВО ЦК КПСС
«ПРАВДА »
1'88
(397)
Ос1-Юван 1 января 1955 г .
Актуальное интервью 1 БЫТЬ ЗДОРОВЫМ - ПРЕСТИЖНО! Е. И . Чазов
в Министерстве здравоохранения СССР 4 О МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ В . Н. Пичугин
ЖЕНЩИНАМ ПРИ ИСКУССТВЕННОМ ПРЕРЫВАНИИ
БЕРЕМЕННОСТИ
5 НА ВЫСТУПЛЕНИЕ «ЗДОРОВЬЯ» ОТВЕЧАЕТ В . Н. Мудрак
планирование семьи 6 КЛЮЧ К ЗДОРОВЬЮ БУДУЩИХ ПОКОЛЕНИЙ А. А. Баранов
По вашей просьбе 7 НЕБЛАГОПРИЯТНЫЕ ПО ГЕОФИЗИЧЕСКИМ В . И. Хаснулин
ФАКТОРАМ ДНИ, ЗАПОМНИТЕ ИХ!
Консультативный прием ведет невропате- 8 НА ПРИЕМЕ БОЛЬНАЯ ОСТЕОХОНДРОЗОМ Г.,Я. Лукачер
лог ПОЗВОНО'jНИКА
Врач разъясняет... 1 О РЕЖИМ ЖИЗНИ ГИПЕРТОНИКА А. А . Темиров
11 ДИВЕРТИКУЛ ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ О . М . Васильева
1 2 МОЛОКО: КОМУ, СКОЛЬКО И ПОЧЕМУ И. М . Скурихин
1 3 НЕВРИТ СЛУХОВОГО НЕРВА Г.А. Таварткиладзе
Ко~андировка по письмам читателей 1 4 В ПОСЕЛКЕ НЕТ ФЕЛЬДШЕРА ... Н . Меньшикова
Новые приключения Стобеда 11 ОН КАТАЛСЯ НА УЛИЦЕ ... Д . Орлова
В редакцию пришло пи сьмо 16 ЛЕЧЕБНОЕ ГОЛОДАНИЕ- ТОЛЬКО В СТАЦИОНАРЕ! Ю. И . Полищук
Механизм развития заболевания 17 ГИПЕРТОНИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ А . А . Темиров
1 8 НЕ БОЙТЕСЬ ДОВЕРЯТЬ ДЕТЯМ! С . Я . Долецкий
Расти здоровым. малыш! 1 9 ПЕРВЫЕ ДНИ ДОМА
СПРАВОЧНОЕ БЮРО «ЗДОРОВЬЯ» ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ
И. С . Цыбульская
Врач и пациент 23 МОЙ ДОКТОР А. Микулин
Она и он 24 У ИСТОКОВ СЕКСУАЛЬНОСТИ И. Л. Ботнева,
В . М. Маслов
Лекарственные растения 26
Советы специалистов НИИ косметологии 28
Минздрава РСФСР
О «ТРАВАХ» БЕЗ СЕНСАЦИЙ
КАК УБЕРЕЧЬ ЛИЦО ОТ ХОЛОДА
29 ЕСЛИ ВЫ ИЩЕТЕ СПУТНИКА ЖИЗНИ
30 ЭТО ДОЛЖЕН ЗНАТЬ КАЖДЫЙ
Д. А . Муравьева
С . Н . Абрамов
Это должен уметь каждый 31 ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ОСТРЫХ НАРУШЕНИЯХ
ДЫХАНИЯ И КРОВООБРАЩЕНИЯ
В . Д. Малышев ,
Х . Т. Омаров
Главный редактор
М.Д. ПИРАДОВА
Редакционная коллегия :
В . В. АДУШКИНА
(ответственный секретарь) ,
А . А. БАРАНОВ
(зам . главного редактора) ,
М. Е. ВАРТ АНЯН.
М. Н. ВОЛГАРЕВ,
В . А. ГАЛКИН ,
А. П. ГОЛИКОВ,
А . Л. ГРЕБЕНЕВ ,
Г. И. КОСИЦКИЙ ,
М . И. КУЗИН ,
В. И. КУЛАКОВ ,
В . В . МАТОВ ,
Н. М. МУХАРЛЯМОВ,
Р . Г. ОГАНОВ,
Д. С. ОРЛОВА ,
М . А. ОСТРОВСКИЙ,
В. Ф. ПОПОВ,
А . С . ПЬЯНОВ .
Н . И . РУСАК ,
В . С . САВЕ Л ЬЕВ ,
Г . И . СИДОРЕНКО ,
В . А. СИЛУЯНОВА ,
М. Я . СТУДЕНИКИН ,
Е. В . ТЕРЕХОВ
(главный художник) ,
Т. В . ФЕДОРОВА
(зам . главного редактора) ,
А . П. ШИЦКОВА.
Технический редактор
3. В. ПОДКОЛЗИНА
Адрес редак ц ии:
101454, ГСП-4, Москва,
Бумажный проезд, 14.
Телефоны :
251-44-34: 212-24-90;
251-20-06; 212-24-17;
250-24-56; 251 -94-49.
Переп ечат ка разрешается
со ссылкой
на журн ал «Здоровье».
Рукописи не возвращаются.
Номер оформлен
при участии
А. ТАРБЕЕВА .
Сдано в набор 20.11 .87.
Подписано к печати 02.12.87. А 05172.
Формат 60 Х 901/s. Глубок-ая печать .
Усл . печ . л. 4,50. Уч.-изд. л . 7,58.
Усл. кр.-отт . 7,55.
Тираж 16 800 ООО зкз.
(1 - й завод: 1--8100916 экз . ).
Заказ № 1641.
Ордена Ленина и ордена
Октябрьской Революции
типография имени В. И . Ленина
издательства ЦК КПСС «Правда» .
125865, ГСП , Москва, А-137,
улица «Правды », 24.
@ Издательство ЦК КПСС
«Правда»
,, Здоровье», 1988.
ПРОВЕРЬТЕ
СВОЮ ГИБКОСТЬ
О. А. ИВАНОВА,
кандидат педагогических наук
Гибкость
зависит
от эластичности
мышц, связок и подвижности
суставов.
Лучше всего раз-
вита гибкость у детей: их связки
могут удлиняться на 6-10%, в то
время как у 40-летних людей - лишь
на 4-5%, а у 60-70-летних - на
1-3%. Ни сила, ни выносливость,
ни быстрота не qграничиваются
с возрастом так сильно, как
гибкость. Это связано с определеннь1ми
возрастными изменениями
в суставах: появлением
костных разрастаний, потерей
эластичности хрящей, дряблостью
мышц. Упражнения, направленные
на развитие
гибкости, способствуют приостановлению
этих процессов.
Поэтому они рекомендуются
в любом возрасте.
Хорошо развитую с детских
лет гибкость мож-
но сохранить и в зре-
лом возрасте, если регулярно
заниматься.
Мы будем знакомить
вас с простейшими
тестами для оцен-
ки гибкости, с
упражнениями,
развивающими
гибкость позвоночника,
суставов
плечевого
пояса
T~rfЫ,
ПОЗВОЛЯЮЩИЕ ОЦЕНИТЬ
ПОД ИЖНОСТЬ ШЕЙНОГО
ОТДЕЛА ПОЗВОНОЧНИКА
Наклоните голову вперед. Подбородок
должен коснуться груди
(рисунок 1).
Наклоните голову назад. Ваш
взгляд должен быть направлен точно
вверх или немного назад (рисунок
2).
Наклоните голову в сторону .
Верхний край одного уха должен на-
ходиться на одной вертикальной ~f~,....._
прямой с нижним краем другого (ри- (
сунок 3). 'i
Поверните голову в сторону. Ваш
взгляд должен быть обращен точно -~
в сторону (рисунок 4). ~ 2
Выполнить на «от!1ично» эти те- ~(""
сты смогут , пожалуи, лишь дети. , ~
Всем остальным потребуется специ-
альная тренировка. Улучшить гиб-
кость шеи помогут специальные
упражнения. Выполняя их, надо
соблюдать следующие правила.
Главное - занимайтесь регулярно.
Перед началом занятия хорошо
разогрейтесь, то есть сделайте любые
приятные вам упражнения,
пока в мышцах не появится ощущение
тепла .
Упражнения на гибкость выполняйте
плавно , без рывков, в медленном
темпе. Каждое упражнение
выполняйте до появления ощущения
легкой болезненности.
1. И. п .- стоя , ноги на ширине
плеч. На счет 1-4 наклоните голову
вправо (прочувствуйте растяжение
мышц противоположной стороны
шеи). То же в другую сторону (рисунок
5). Повторить по 2 раза.
2. И. п .- то же. На счет 1-4
наклоните голову вперед, стараясь
как бы «свернуться» (прочувствуйте
растяжение мышц шеи
и спины). (Рисунок 6.) То же назад.
Повторить по 2 раза.
3. И. п. - то же. На счет 1-4
поверните голову влево (рисунок
7). То же в другую сторону. Повторить
по 2 раза.
4. И. п .- то же. На счет 1-4
круговое движение головой вправо
с максимально возможной амплитудой
; на счет 5-8 - то же в другую
сторону. Повторить по 2 раза .
...
3
4
5
7
6
Индек с 70328 Це на 40 ко п
новое
слаfiительное
средство,
содержащее
действующие
начала
але1(сандрийскоrо
листа,
по составу
fiЛИЗl(Ое
к препаратам
сенаде
и rлаксена.
•,.. ..,..
Всесоюзное
информаqионное (jюро
при Министерстве
здравоохранении СССР
назначают
взрослым при запорах различного
происхождения. Его принимают
внутрь обычно на
ночь по 1 таблетке. Действие
препарата наступает через
8-1 О часов. При отсутствии
эффекта разовую дозу можно
увеличить до 2-3 таблеток,
и не следует беспокоиться,
если моча при этом станет
желтовато-коричневого цвета.
СЕНАДЕКСИН не рекомендуется
принимать при спастическом
колите, аппендиците,
кишечной непроходимости,
беременности, а также кормящим
матерям.
Выпускается в таблетках
в упаковке по 1 О штук.
Хранить препарат следует
в сухом месте при температуре
не выше 15°С. Срок годности
- 3 года.
-. Продается в аптеках без
_-_". ";._ _р_еце_пт_а. ________ __,


Здоровый образ жизни,
труд и закалка -
необходимые условия
подготовки
к службе в армии.
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ НАУЧНО- ПОПУЛЯРНЫЙ ЖУРНАЛ
В минувшем
roдv
естvпил
В СТРОЙ t ноеый
) лечеfiный
корпус
на 600 коек
....-,,, ·1 в rороде
Жуковском
Москоеской
оfiласти.
В нем
размещены
различные
сnеuиализи-
рованные
отделении,
оснащенные
современным
отечествен-
ным и
ИМПОРТНЫМ
медиuинским
оfiорvдованием.
Приемное
и реанима-
uионное
отделении
спланированы
так, что
машина
СКОРОЙ
помощи
может
доставлить
fiольных
неnосред-
стеенно
в отделении.
На снимке:
Врач В. 6. Крае-
НИUКИЙ И
фельдшер
А. м. Власов
оказывают
помощь
fiольномv
в finoкe
кардио-
реанимаuии.
Фоm
С. ГVРАРИН
1
ЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ. ВАШЕ МНЕНИЕ?
к
1918·
1988
ЬITID
1111
n~••rv
Начальник Центрального военно-медицинского
управлении Министерства обороны СССР
генерал-полковник медицинской слу)l{бЫ
Герой Соqиалистического Труда
академик АМН СССР Федор Иванович Комаров -
давнишний дРVГ и автор журнала «Здоровье » .
Недавно за участие в ликвидаqии
последствий аварии на Чернобыльской
атомной электростанqии в числе большой группы
военных медиков он награжден орденом Ленина.
Нравственнан и физическан готовность к подвигу
сегоднншних защитников Отечества и мира на Земле,
роль медиков и самих солдат и офиqеров
в формировании в прнмом смысле здорового духа
армии - тема сегоднншней беседы
корреспондента н. МЕНЬШИКОВОЙ с Ф. и. КОМАРОВЫМ.
1
- Федор Иванович, во-первых, от имени наших читателей
поздравляем вас и ваших коллег с 70-летием Воо руженных
Сил СССР и с высшей наградой Родины ...
- Спасибо .
- Во-вторых, хотелось бы начать разговор с того, что
сегодня сама армия другая, не та, что была даже, скажем,
10 лет назад. Видимо, появились и новые проблемы перед
военными медиками?
- И немало . С одной стороны , возросла ее техническая
мощь. Офицеры в наше время - в большинстве своем люди
с высшим образование м, солдатам приходится овладевать
сложнейшей техникой и в короткие сроки . несение воинской
службы все меньше требует физических усилий . Ведь и пехота
теперь моторизованная . Так что сегодня перед нам и встали
такие проблемы , как гиподинамия , адаптация молодого солдата,
подготовка призывника к службе .. . Решением этих проблем
занимаются ученые , врачи госпиталей , медицинских подразделени
й воинских частей , военкоматы. Прин имаются и организационные
меры . В частности, мы ставим вопрос о том ,
чтобы занятия физичес кой культурой и спортом входили
в распорядок дня , а не оставались своего рода факультативом
. Надо ломать устоявшиеся привычки .
- В последние годы все чаще вижу офицеров, полных
по комплекции - даже молодых. Может, мое наблюдение
случайное?
- Не случайное . Наша статистика подтверждает это . Все
сидят: у пультов, в кабинетах , в машинах . Питание хорошее,
движения мало , вот и полнеют. А ведь и стадионов , и спортивных
площадок у нас достаточно . Но , на мой взгляд, молодым
людям, в том числе выпускникам военных училищ, не привили
вкус к постоянным физическим тренировкам . А ведь офицер-
пример для молодых оолдат . И если он не дружит со
спортом , то чего же ждать от его подопеч ных?
- Что вы вкладываете в понятие « здоровый человек " ,
«здоровый солдат»? Только ли физическую готовность
к несению службы?
- Здоровый человек - это прежде всего гармонически
развитая личность . Мне , например, одинаково неприятны
люди с развитыми мышцами , но убогими духовными запросами ,
и начитанные , разбирающиеся во всех тонкостях м узыки ил и
компьютера, но хлюпики , чихающие от первого ветерка. Для
меня навсегда остается образцом человека и офицера армейский
спортсмен в прошлом , интереснейшая личность, могучий
атлет Юрий Власов .
Пример старшего по званию , гармонично развитого офицера
особенно ценен для · солдата, ведь молодой человек начинает
службу в армии как раз в том возрасте , когда происходит
становление его личности . Уверен, что надо с детства и в семье
, и в школе , и в армии фор м ировать культ нравственного ,
физического и психического здоровья.
- Федор Иванович , как вы оцениваете нынешнюю молодежь
- тех, кто пополняет солдатский строй?
- Я наблюдаю их не только в условиях повседневной
службы в армии , но был вместе с ними и в Афганистане,
и в Чернобыле. В большинстве своем это замечательные ребята!
Они преданы Родине , грамотные , смелые , хорошо разбираются
и в международной обстановке, и в наших внутренних
делах . Все больше среди них людей неравнодушных . не желающих
мириться с рутиной , бесхозяйственностью . Как ответственно
и мужественно вели себя эти 20-летние мальчишки
в трудных ситуациях, которые возникали при ликвидации последствий
аварии на атом ной электростанции ! О подви гах
воинов , выполняющих свой интернациональный долг в Афганистане
, уже много рассказано . Это поколение ничего не утратило
из лучших черт характера советского человека . Расскажу
л и шь о нескольких сво их коллегах - военных медиках .
Фельдшер батальона Нина Тищенко в составе бронегруппы
участвовала в бою с душманам и . Бронетранспортер подорвался
на мине , и девушку вместе с солдатами взрывом сбросило
с брони . Еще не совсем придя в себя после контузии , Нина
под огнем противника оказала помощь двум тяжелораненым
бойцам и четырем контуженым .
Старшина санинструктор медицинского пункта полка Берги-
2
лиус Жалвис вынес под огнем с поля боя шестерых тяжелораненых
солдат .
Врач батальона старший лейтенант медицинской службы
Николай Сердюков участвовал во многих боевых операциях .
Оказал помощь под огнем врага 60 раненым, а 12 тяжелораненых
вынес на себе. В одном из боев, когда вертолет из-за
перекрестного обстрела душманов не мог приземлиться, Николай
Алексеевич 12 часов поддерживал жизнь раненного в живот
юноши и спас его. Все эти герои наших дней представлены
к воинским наградам.
Или - как не гордиться поступком преподавателя кафедры
военно-морской и радиационной гигиены Военно-медицинской
академии имени С . М. Кирова, кандидата медицинских
наук подполковника медицинской службы А. А. Салеева.
В ответственный момент подготовки к вводу в строй первого
энергоблока атомной электростанции в Чернобыле коммунист
А . А. Салеев добровольно выполнил на площадке трубы четвертого,
аварийного блока потенциально опасную работу. Мужественный
поступок врача, сочетающий в себе смелость
и точный профессиональный расчет, имел большое моральнопсихологическое
и организационное значение. Он позволил
принять решение о возможном безопасном времени работы
в этой зоне. Те, кто пошел туда после Салеева, были уверены ,
что это не грозит их здоровью.
- Два года назад вы, Федор Иванович, в интервью
в нашем журнале говорили о стройной системе динамического
врачебного наблюдения за здоровьем будущего воина
еще в детском и подростковом возрасте, об оздоровлении
допризывников. Но, может, система не всегда срабатывает?
Ведь мы знаем, что сейчас в армию призывают ребят
с хроническими заболеваниями , некоторыми физическими
недостатками. Чем это объяснить?
- Прежде всего демографической ситуацией. Этим объясняется
призыв части студентов и не всегда стопроцентно
здоровых юношей. Отклонения в их здоровье не препятствуют
прохождению службы в рядах Советской Армии и ВоенноМорского
Флота, они требуют лишь врачебного наблюдения
и лечебно-профилактических мер со стороны медицинской
службы воинских частей. Что мы и делаем. Сегодня показатели
здоровья личного состава Вооруженных Сил самые высокие
за послевоенный период. Это касается так называемых
старослужащих. А вот здоровье новобранцев не может не
вызывать у нас тревогу. Тут мы предъявляем своим гражданским
коллегам серьезный счет .
- Значит, все-таки несовершенна система поэтапного
медицинского наблюдения за развитием мальчика, подростка,
юноши?
- Нет, сама система, если ей следовать добросовестно
и квалифицированно, должна полностью обеспечивать
и выявление отклонений в здоровье ребят. и своевременно
оздоравливать их, и вовлекать в занятия физкультурой . Но
как показало изучение положения дел, при периодических
медицинских осмотрах юношей 15-16 лет выявляется больных
в 2-3 раза больше, чем их стоит на учете в детских
поликлиниках. А бывает, что и осмотры подростков редки ,
и выполняются они поверхностно. Выявили больных - их
нужно вылечить. А на деле? Особенно неблагополучно с этим
в городах и районах Средней Азии, Закавказья, Дальнего
Востока и Сибири. А также в районах Поволжья, Урала,
Северного Кавказа.
Куда годится, что половине ребят, пришедших служить,
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ
НАУЧНО- ·
ПОПУЛЯРНЫЙ
ЖУРНАЛ
требуется лечение зубов? В первые же месяцы службы укладываем
в госпиталь тех, кому необходимо удалить аденоиДы
или полипы. А потом молодому бойцу трудно догонять товарищей.
которые быстро осваивают воинскую науку, он нервничает,
срывается . Как ни странно, у многих ребят, которые
приходят _ на службу, низкая масса тела. А в первый год
молодой солдат , адаптируясь, и так худеет. Нам приходится
усиливать их рацион, давать витамины, чтобы привести массу
тела в норму . Мне бы хотелось, чтобы подростковые врачи
и родители, готовя ребят к армии, подходили к этому более
ответственно . Юноши должны приходить в армию не хилыми,
а здоровыми.
К сожалению, на местах еще нет согласованности в работе
учреждений и ведомств , занимающихся обучением, воспитанием
и лечением подростков. Отсюда низкое использование для
их оздоровления физкультурно-спортивных баз и оборонноспортивных
лагерей . Долгие годы мы не обращали внимания
на материально-техническую базу детских садов и школ , ПТУ
и институтов . А ведь бассейны и спортплощадки для самых
маленьких , без формализма и очковтирательства занятия
физкультурой и в учебных заведениях, и по месту жительства
- вот залог крепкого здоровья защитников Родины .
- Роль семьи в этом, надо думать, особенно велика?
- Безусловно. И в укреплении здоровья сыновей, и в ВQС-
питании любви и преданности Родине, твердых нравственных
устоев.
- А вы сами, Федор Иванович, в каких отношениях
с физкультурой?
- Самых дружеских. В детстве был заядлым дворовым
футболистом, волейболистом, все лето - босиком, в трусах
и майке - тогда это было нормой для мальчишек. Зарядку
и сейчас делаю. Надо бы увеличить время на эти занятия.
С возрастом лучше уменьшить одномоментную тяжесть нагрузок,
но увеличивать продолжительность посильных упражнений
- не резких, без перенапряжения.
Сейчас ·свободное время люблю проводить с внуком -
шестиклассником Алешей. Обучил его спиннинговой рыбалке ,
большому и настольному теннису, играем в волейбол. Конечно,
бываем мы и на выставках, и в театрах. К сожалению, очень
редко. Считаю это и долгом своим, и счастьем - передать
подрастающему человеку свое понимание красоты жизни, красоты
здорового тела и духа.
Федор
Иванович
Комаров
с внvкем
Алешей
в uентральном
музее
Воорvженных
Сил
СССР.
Фото
С. fYPAPИR
В МИНИСТЕРСТВЕ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ СССР
о ПЕРВООЧЕРЕДНЬIХ м ЕРАХ ~gр~~~ь~~~~~ния
В СТРАНЕ
В 1988-1990 ГОДАХ
• соответствии с решениями XXVII съезда КПСС Совет
Министров СССР постановил повысить расчетные нормы
расходов на питание больных и на приобретение
медикаментов , перевязочных средств и мягкого инвентаря
в учреждениях здРавоохранения . С 1 января
1988 года повышаются нормы расходов на питание
больных в детских больницах до 1 рубля -50 копеек
в день, в родильных домах - до 1 рубля 60 копеек.
С 1 января 1989 года будут повышены расходы на
питание в гастроэнтерологических , онкологических , гинекол
огических и дРугих стационарах , детских санаториях
. Расходы на приобретение медикаментов
и перевязочных средств в зависимости от вида отделений
и стационаров составят от 90 копеек до 5
рублей .
С 1988 года вводится бесплатный отпуск медикаментов
для лечения в амбулаторных условиях больных
с бронхиальной астмой, детей в возрасте до 3 лет,
а также льготный отпуск медикаментов с оплатой 50 %
стоимости инвалидам I и II групп вследствие трудового
увечья, профессионального или общего заболевания
.
Советам Министров союзных республик предоставлено
право разрешать бесплатный отпуск молочных ,
сухих , консервированных и других продуктов детского
питания для детей второго года жизни в порядке и на
условиях, установленных для детей первого года
жизни .
Совет Министров СССР принял предложение
ВЦСПС о выделении органам здравоохранения санаторных
путевок сроком на 24 календарных дня для
долечивания больных :
перенесших острый инфаркт миокарда, а также после
оперативного вмешательства по поводу аортокоронарноrо
шунтирования и аневризмы сердца в 1988 году
в количестве 60 тысяч , в 1989 году - 70 тысяч и
начиная с 1990 года- 80 тысяч путевок ежегодно ;
перенесших операцию по поводу язвенной болезни
желудка, двенадцатиперстной кишки , а также после
удаления желчного пузыря в 1988 году в количестве
2 тысяч, в 1989 году - 5 тысяч и начиная с 1990
года - 1 О тысяч путевок ежегодно.
Указанные путевки выдаются больным, перенесшим
острый инфаркт миокарда, а также после оперативного
вмешательства по поводу аортокоронарного шунтирования
и аневризмы сердца бесплатно в пределах общего
количества выдаваемых рабочим , служащим и колхозникам
бесплатных путевок, оплачиваемых за счет
средств бюджета Государственного социального страхования,
а больным , перенесшим операции по поводу
язвенной болезни желудка, двенадцатиперстной кишки,
а также после удаления желчного пузыря ·- с ча-
стичной оплатой их стоимости за счет этих средств.
Поручено ВЦСПС и Министерству финансов СССР
совместно с Министерством здравоохранения СССР
определить размеры частичной оплаты стоимости указанных
путевок.
Больные после оперативных вмешательств по поводу
аортокоронарного шунтирования , аневризмы сердца ,
язвенной болезни желудка, двенадцатиперстной кишки
и после удаления желчного пузыря направляются на
долечивание в санатории в порядке и на условиях,
предусмотренных для больных , перенесших острый инфаркт
миокарда.
Министерствам и ведомствам СССР, Советам Министров
союзных республик в целях дальнейшего
улучшения медицинской помощи трудящимся предложено
:
шире осуществлять строительство медико-санитарных
частей за счет капитальных вложений, выделяемых
на строительство объектов производственного назначения
, а также с согласия трудовых коллективов -
за счет средств фонда социального развития
предприятий. По просьбам трудовых коллективов оставлять
на балансе предприятий построенные медикосанитарные
части, обслуживающие трудящихся этих
предприятий и членов их семей ; продолжить организацию
и разукрупнение цеховых врачебных участков, доведя
численность обслуживаемого контингента на одного
врача-терапевта цехового врачебного участка
к 1990 году до 1600 человек .
Министерству легкой промышленности СССР поручено
расширить выпуск и повысить качество фирменного
белья для учреждений здравоохранения , имея в виду
полностью удовлетворить в 1990 году потребности в
нем .
Намечен также ряд других мер по улучшению здравоохранения
в стране, среди которых увеличение норм
расхода на приобретение мягкого инвентаря для медицинских
учреждений , развитие действующих и создание
новых автоматизированных систем , создание фонда
для внедрения новых форм и методов профилактики,
диагностики и лечения больных , реализации целевых
программ охраны здоровья населения.
Министерство здравоохранения СССР приказом
No 1001 от 3 сентября 1987 года довело Постановление
Совета Министров СССР до сведения всех органов
и учреждений здравоохранения и установило за его
выполнением строгий контроль.
В. Н . ПИЧУГИН ,
ответственный секретарь коллегии
Минздрава СССР ,
кандидат медицинск их наук
3
4 ПЛАНИРОВАНИЕ СЕМЬИ
ногодетная семья - радость. И можно радоваться тому . что
сегодня в республиках Средней Азии преобладают многодет -
ные семьи. что за годы Советской власти мноrоде:ность пр_евратилась
здесь из своего рода привилегии , своиственнои в
основном более состоятельным семьям, в общенародное
явление .
Сегодня многим кажется , что многодетность была в этих
краях исконной, присущей всему народу, и это накладывает
свой отпечаток на жизненные планы супругов в наши дни . Как
показали социологические опросы, проведенные в различных
районах Средней Азии , многие женщины коренной национальности
объясняют желание иметь много детей только те м. что
в их краях семьи испокон веков были многодетными . МеждУ
тем статистика с ви детельствует. что многодетные семьи был и
здесь в прошлом редкостью , ибо половина родившихся , особенно
в бедных сем ьях . умирала в раннем возрасте .
Значительное число семей вообще не имело детей . Исследователь
М . Буриева установила , что в конце прошлого и первой
четверти нынешнего века в Ташкентском уезде. например ,
каждая четвертая семья была бездетной из-за бесплодия
супругов.
Только неограничиваемая рождаемость могла в этих условиях
противостоять высокой смертности , отвести от соп леменников
угрозу медленного исчезновения , обеспечить наследниками,
помощниками в хозяйстве .
Сегодня , когда в среднеазиатских республиках произошли
огромные социальные преобразования, необходимость в столь
интенсивной. можно сказать, экстремальной рождаемости отпала.
Несравнимо более благоприятные условия жизни , возросший
материальный и культурный уровень населения позволяют
иметь многодетную семью, не теряя детей, сохраняя
здоровье и матери , и каждого родившегося ребенка.
Главный nуть к этому- планирование семьи, регулирование
рождаемости. Психологически такую позицию уже приняли
многие супружеские пары . Но общей нормой она еще не
стала, ибо ей упорно противостоят стародавние традиции
патриархальной семьи , сохраняющей негативное отношение
к средствам предупреждения беременности .
Носителями этих взглядов являются авторитетные представители
старшего поколения - родители , родственники,
а нередко и получивший традиционное воспитание супруг, да
и сама женщина .
Противиться наставлениям старших в среднеазиатской семье
не п ринято , это оценивается родственниками , соседя ми
как неуважение к памяти предков . В такой ситуации сама
мысль поступить вопреки традиции считается неприличной ,
безнравственной .
Обследование большой группы часто рожающих женщин,
проведенное Туркменским НИИ охраны здоровья матери и ребенка,
показало, что средний интервал между родами колеблется
у них в пределах 1,8-2, 1 года. Более чем у 82%
обследованных женщин зачатие произошло вскоре после рождения
предыдущего ребенка. Некоторые рожал и дважды
в год - в январе и декабре (!). Более половины обследованных
родили пятого-шестого ребенка уже в тридцатилетнем
возрасте .
Никакими методами предупреждения беременности они,
как правило, не пользуются. опять-таки исходя из того , что
этого не делали их матери, бабушки и прабабушки .
Действительно . ни химических , ни механ ических , ни иных
контрацептивов женщины прошлых лет не знали. Но тогда
действовал естественный . пусть и не очен ь надежный м еханизм
регулирования рождаемости.
Представим себе еще раз обстановку тех лет. Чем было
кормить ребен ка, к ак поддержать его силы во время болезни ?
Матери располагали одним средством - собственным молоком
. И кормили грудью до 2-3 лет . А поскольку в период
лак:гации вероятность зачатия снижается , длительное кормление
хоть в какой-то мере охраняло женщину от новой
беременности. давало ей передышку .
Сейчас матери знают. что после года ребенок уже не
нуждается в грудном молоке . имеют возможность кормить его
В. Е. РАДЗИНСКИЙ,
директор НИИ
охраны ЗДОРОВЬЯ
матери и реiенка 1 МинздРава
Туркменской ССР,
-· профессор,
DrPAHMЧIВAlb,
PI
W. Х. КАДЫРОВ,
старший научнь~й
сотрудник rpvnnы
соqиолоrических
исследованИЙ
АН Туркменской ССР,
кандидат
исторических наvк
ltPDВAlb
соответственно возрасту. Но дело не только в этом - вообще
психологически изменилось отношение к грудном у вскармливанию
. Подчас не кормят грудью и до года или кормят
нерегулярно , с перерывами . Так что естественный механизм
регуляции зачатий перестал действовать. а другие, гораздо
более совершенные средства предупреждения беременности,
как уже говорилось, во многих семьях непопулярны . Вот
и получается , что рожают часто .
Частые роды - серьезный фактор риска и для матери,
и для ребенка. В них мы видим одну из основных причин того,
что, несмотря на рост материального благосостояния
семьи , материнская и детская смертность в Туркмении не
снижается.
Правда, в последние годы общая тенден ция к снижению
рождаемости сказалась и в республиках Средней Ази и , в частности
в Туркмении. После рождения пятого-седьмого ребенка
многие женщины перестают рожать- либо не хотят,
л ибо уже не могут no состоянию здоровья , расшатанного
предшествующими родами.
У часто рожающих женщин , как правило , развивается железодефицитная
анемия . В период берем енности содержание
гемоглоби на в крови снижается , поскольку материнские запасы
железа отдаются растущему плоду, расходуются на формирование
плаценты . Железо теряется и с кровью во время
роДОв , и с молоком при кормлении грудью.
Если интервал между родами невелик - менее 2,5 лет ,
уровень гемоглобина (а он зависит от содержания жел еза) не
только не успевает восстановиться до нормы , но и, наоборот ,
становится все ниже и ниже. Это значит , что каждая последующая
беременность развивается в худших условиях. чем
предыдущая , что с каждым разом мать и ребенок больше
страдают от кислородной недостаточности , обусловленной дефицитом
железа в организме, и к каждьIм последующим родам
женщина подходит есе более и более ослабленной .
Это способствует. в частности , повышенной кровопотере
в родах . характерной для часто рожающих женщи н . А такое
кровотечение очень опасно , остановить его и спасти женщину
иногда не удается даже героически м и усилия ми .
Самая сложная ситуация складывается , когда беременность
наступает еще в период кормления грудью , а это может
случиться . Вынашивание ребенка и выработка молока требуют
огромного напряжения организма. И когда обе эти функции
сочетаются или осуществляются с небольшим разрывом , напряжение
становится максимальным . В таких условиях женщина
подобна свече. горящей с двух сторон.
Наступающее истощение открывает путь различным осложнениям
беременности , и в первую очередь такому грозному,
как поздний токсикоз. Весьма показательна статистика : при
интервале между родами в три года он развивался у 16,5%
обследованных женщин, в два года- у 19,6%, а при интервале
в год - уже у 32%.
Неблагополучное течение беременности тяжело отражается
на ребенке . Мы сравнили две большие группы новорожденных
. В первую вошли те, которые были пятыми-шестыми
детьми часто рожавших матерей . Вторую (контрольную) группу
составили вторы1r-четвертые дети матерей , рожавших с интервалом
2-3 года.
У детей первой группы в 4 раза чаще отмечался дефицит
массы тела, в 2,5 раза - состояние асфиксии .
Дальнейшее наблюдение показало, что дети часто рожающих
матерей развиваются хуже, чем малыши контрольной
группы. Даже на втором году жизни им не удается преодолеть
первоначальное отставание . Болевших , например, пневмонией
среди них оказалось в 4 раза больше, чем среди детей,
рожденных с интервалами не менее 2,5 лет.
Перечень негативных последствий частых беременностей
и родов можно было бы продолжить. Но и так ясно, что частые
беременности, как это ни парадоксально, становятся препятствием
к достижению желанной цели - иметь здоровых детей ,
и в конечном итоге служат не благополучию и укреплению
семьи , а создают риск семейных неурядиц и даже конфликтов .
Истощенная , безмерно уставшая женщина не может быть
ни хорошей воспитательницей своих детей , ни энергичной ,
жизнерадостной хозяйкой дома , не говоря уже о том, что она
не может быть и хорошим работником .
Нельзя сбрасывать со счетов тот неоспоримый факт , что
нерегулируемая рождаемость является сегодня не только
следствием, но и причиной сохранения патриархальных пережитков
. Частые беременности и роды закрепляют еще не
изжитое до конца затворничество женщин . их п риниженное ,
зависимое положение в семье . Даже к врачу такая женщина
ходит редко- некогда!
Получается как бы замкнутый круг : частые роды способствуют
высокой детской смертности , а утрата ребенка психологически
оживляет религиозные предрассудки, толкает
к мысли иметь детей столько, «сколько бог пошлет» .
Анализ течения беременности и родов при разной их частоте
позволяет сделать вывод, что оптимальным является
трехлетний интервал междУ родами . Из этого срока 9 месяцев
падает на вынашивание плода, 10-12- на кормление грудью
и год- период отдыха, восстановления репродуктивной
функции и всех жизненных сил организма женщины.
Природа дала женщине достаточно долгий чадородный
период. И до 35 лет она может рожать без осложнений - было
бы только медицинское наблюдение , был бы правильный режим!
Так что, и соблюдая эти интервалы, можно иметь многодетную
семью. Семью со здоровыми детьми , с гармоничными
отношениями междУ супругами .
Сейчас в нашей республике создан Центр планирования
семьи, где разрабатываются дифференцированные программы
регуляции рождаемости с учетом демографических, социально-
экономических особенностей региона. И мы уверены , что
добрый совет врача, индивидуальный ПQДбор контрацептивов ,
пропаганда знаний о гигиене и питании беременной , правилах
ухода за ребенком, его вскармливания помогут каждой супружеской
паре разумно решить вопрос о колич_е~тве детей, найти
свой оптимальный вариант .
Ашхабал
ПО ВАШЕЙ ПРОСЬ&Е
МАРТ
Отвечая на многочисленные
вопросы читателей
, хочу подчеркнуть : реакция
нашего организма
на комплекс погодных
и геофизических факторов
контролируется в значительной
мере правым
полушарием головного
мозга, тогда как левое полушарие
обеспечивает
в основном нашу социальную
адаптацию.
Исследования последних
лет говорят о том , что
функциональные возможности
правого полушария
можно с успехом тренировать.
Для этого необходимо
постоянно поставлять
организму соответствующую
информацию об окружающей
нас природе . Шум
дождя и ветра, шелест
листвы, плеск волн, пение
птиц, вид зеленьIх деревьев,
заснеженных гор или
весенних пейзажей - все
5
это плюс физическая активность
- необходимые
условия полноценного
функционирования правой
половины мозга, а
значит , и нашего хорошего
самочувствия .
Организуя свой активный
отдых после работы ,
не забудьте о прогулке
в течение часа , по возможности
в парке, на берегу
реки , просто по тихой
зеленой улице. Хорошо бы
в день проходить не менее
5-6 километров .
Регулярные занятия
физической культурой
(утренняя зарядка, лыжные
прогулки, плавание)
усиливают кровоснабжение
мозга, обеспечивая
при этом более оптимальное
функционирование
обоих его полушарий.
Обращая ваше внимание
на неблагоприятные
по геофизическим факторам
дни марта, еще раз
напомню : наше здоровье,
наше самочувствие и настроение
зависят от того,
как мы организуем собственную
жизнь, будем ли
соблюдать все требования
тренировки наших
адаптивных механизмов .
В. И. ХАСНУЛИН .
кандидат
медицинских наук
Новосибнрск
6 ЛАУРЕАТЫ fОСУДАРСmЕННОЙ ПРЕМИИ СССР 1987 rодА
В РЕКОНСТРУКТИВНОЙ
ХИРУРrии
за создание методов восстановлении функqии кисти с помощью аппаратов
чрескостной Фиксации и . реконстрvктивных операций присуждена rосударственнаи
премии СССР 1987 rода в области науки и техники А&ЕЛЬЦЕВV В. П.,
кандидату медицинских наук, старшему ординатору объединенной больницы
Четвертоrо rnaвнoro управлении при Министерстве здраеоохранении СССР,
АЗОЛОВV В. В., доктору медицинских наук, ди11ектору rорыовскоrо научноисследовательскоrо
инстиmа травматолоmи и ортопедии, rРИWИНУ И. r.,
orAHECRНY о. в., докторам медицинских наук, руководитеnим клиник Центраnьноrо
научно-иссnедоватеnьскоrо инстиmа травматоnоrии и ортопедии
имени И. И. Приорова, WИНКАРЕНКО И. н., кандидатv медиqинских наук, врачу-
консулыантv поликлиники тоrо же инститvта, KOPWYHDBV В. Ф., доктору
медицинских наук, профессору 2-ro Московскоrо медиqинскоrо инститvта
имени и. И. Пироrова, ЛАЗАРЕВV А. А., кандидату медиqинских наук, ассистентv
тоrо же института. ГУДVWАVРИ о. Н., академикv Академии наук Грузинской
ССР, rенераnыому директору Научно-nедаrоrическоrо и кnиникоэксперименталыоrо
центра травматоnоrии и ортопедии, JВАЛИАШВИЛИ л. А.,
кандидату медицинских наук, ординатору тоrо же qeнrpa.
\ о недавнего времени более 25%
i больных, получивших травму ки-
1 сти, становились инвалидами.
k_ .. . __ __J Много лет хирурги-травматологи
пытались помочь этим людям.
Но только широкое внедрение в практику
аппаратов чрескостной фиксации и разработанные
реконструктивные операции кисти
дают осt-Юван ие утверждать, что задача
лечения и реабилитации больных с наиболее
тяжелыми и часто встречающимися
повреждениями и заболеваниями кисти
и пальцев успешно решается .
Для того. чтобы в полной мере оценить
практическую значимость проделанной авторами
работы, достаточно представить
состояние и ощущения человека, которому
наложена гипсовая повязка. На несколько
недель, а то и месяцев он
выбывает, как говорится, из строя . Сначала
операция и полная неподвижность
поврежденной руки, затем длительные занятия
лечебной физкультурой. физиотерапевтические
процедуры , и , при самом
благоприятном исходе, еще 1-Ja месяц-дРугой
ограниченная функция травмирован-
Аппараты
чрескостной
Фиксации
кисти.
Фото
М. ВЫЛЕfЖАНИНА
ной руки . А ведь бывают и осложнения :
неправильно сросшиеся костные отломки ,
деформация сустава, сокращение сухожилий
...
Применяя аппараты чрескостной фиксации,
травматологам удается обеспечить
скорейшее и полное восстановление функции
поврежденной конечности . С помощью
аппарата сопоставляются и надежно фиксируются
костные отломки , деформированные
сегменты . Тканям при этом наносится
мини мальная травма. Благодаря
тому, что аппараты имеют сгибающе-разгибающее
устройство, обеспечиваются свободные
движения в суставе, что наиболее
важно для восстановления суставного
хряща и сохранения в рабочем состоянии
суставной капсулы .
Если ткани отекли или сместились костные
отлом ки, врач имеет возможность
тут же принять меры . Ежедневно перемещая
, например, скобы аппарата, можно
очень точно дозировать вытяжение костных
отломков до полной их репозиции.
Особенно хочется подчеркнуть, что дистракция
(вытяжение) осуществляется
практически безболезненно.
Авторами предложено несколько типов
аппаратов для репозиции отломков, удлинения
и замещения дефектов фаланг
пальцев и пястных костей , вправления
вывихов , устранен ия контрактур и восстановлен
ия функци и межфаланговых и пястнофалс1нговых
суставов, мобилизации
анкилозирован ных суставов. Основной
принцип, отличающий некоторые из предложенных
авторами аппаратов от уже существующих,
заключается в том , что
в процессе лечения аппарат воспроизводит
биомеханику сустава, берет на себя
всю статическую и динамическую нагрузку
при сохранении между суставными . концами
постоянной щели заданной величины .
Это исключает чрезмерное давление су-
ставных концов PfJYГ на {JfJyra, что спасает
от разрушения суставной хрящ, способствует
восстановлению функции сустава
и значительно сокращает сроки лечения.
Используются аппараты чрескостной
фиксации не только как самостоятельный
метод лечения, но и в комплексе с различными
реконструктивными операциями.
Если, к примеру, в результате травмы человек
лишился первого и второго пальцев,
с помощью аппарата ему могут быть удлинены
короткие пястные кости и культи
пальцев. А в том случае, когда пострадавшему
пересаживают пальцы с его поврежденной
или здоровой руки или стопы, то
стабилизация сегмента в аmарате способствует
его быстрому приживлению. По данным
полярографии и тепловизорных методов
контроля, в перемещенном сегменте
за короткий срок восстанавливается нормальное
кровообращение, что позволяет
значительно снизить вероятность циркуляторных
расстройств и инфекционных
осложнений в послеоперационном
периоде.
В клиниках страны с применением аппаратов
и разработанных авторами-лауреатами
методик реконструктивных операций
кисти оказана медицинская помощь
более 3,5 тысячи больных. Результаты
впечатляют и обнадеживают. После лечения
традиционными методами процент сохранивших
трудоспособность составлял
47,7, а среди тех, кому была произведена
реконструктивная операция с иmользованием
предложенных авторами методов
и аппаратов, этот процент возрос до 84, 1.
Остальные пострадавшие, несмотря на
тяжесть повреждений, могут сами себя
обслуживать, выполнять несложные работы
по дому. И еще очень важно: 46,6%
инвалидов, поступивших в клиники с наиболее
тяжелыми травмами кисти, вернулись
к своим прежним профессиям.
Аппараты чрескостной фиксации выпускаются
серийно и широко применяются
в клиниках нашей страны и за рубежом.
Они запатентованы в таких странах, как
США, Англия, ФРГ, Канада, Швейцария, .
Япония ...
В помощь студентам и практическим
врачам опубликовано 4 монографии, учебное
пособие, методические рекомендации.
Широкому распространению новых методов
реконструктивной хирургии кисти способствовала
и специализация практических
врачей на базе клиник, руководимых
авторами-лауреатами, а также организация
с их непосредственным участием
в Куйбышеве, Чебоксарах, Пензе, Витебске,
Харькове, Ташкенте отделений хирургии
кисти в стационарах .
О. ЛАПУТИНА
СОВЕТСКИЕ УЧЕНЬIЕ
В КИТАЙСКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ
В соответствии с соглашением между Правительством СССР и Правительством
КНР о научно-техническом сотрудничестве делегация Академии
медицинских наук СССР, возглавляемая Президентом АМН СССР
академиком АМН СССР В. И. Покровским, посетила Академию медицинских
наук Китая и ряд ее учреждений. Делегация была принята Президентом
АМН КНР профессором Гу Фанг-Жоу, который рассказал о деятельности
академии, об основных направлениях развития медицинской
науки в Китае. Советские ученые были приняты в Министерстве здравоохранения,
познакомились с работой ряда научно-исследовательских
институтов .
Особый интерес вызвали исследования, проводимые в Институте
лекарственных растений. Здесь разрабатывают способы крупномасштабного
выращивания некоторых растительных продуктов в симбиозе с грибами,
осуществляют поиск растительных пестицидов . В лабораториях
института выделяют главные активные начала из ряда традиционно
применяющихся растений. Институт имеет богатый гербарий и музей
лекарственных растений и грибов.
Заслуживают внимания исследования ученых Института фармации
в области воспроизводства клеточных культур ряда пекарственных растений
. Специалисты разрабатывают технологию их промышленного производства.
Интенсивно развиваются биотехнологические исследования
с целью производства активных продуктов, полученных из растений или
грибов , индустриальным методом, а также создание лекарственных форм
для медицинского применения этих продуктов.
В Институте фундаментальных основ медицины в от деле медицинской
генетики большое внимание уделяется медико-генетическому консультированию.
Усилия ученых, работающих в области биохимической и молекулярной
генетики, сосредоточены на создании и . внедрении в практику
методов диагностики таких наиболее распространенных наследственных
заболеваний, как фенилкетонурия, талассемия, миопатия Дюшенна,
лизосомные болезни, гемоглобинопатии. Первые шаги делает пренатальная
диагностика .
В Институте кардиоваскулярных заболеваний китайские коллеги познакомили
советских ученых с исследованиями, цель которых - совершенствование
методов диагностики . и лечения распространенных в стране
заболеваний: артериальной гипертонии, гипертонической болезни,
ишемической болезни сердца , инфаркта миокарда , кардиомиоnатий, легочного
сердца. врожденных и приобретенных пороков сердца, нарушений
ритма сердечной деятельности. В хирургическом от делении этого института
выполняются аортокоронарное шунтирование, хирургическое лечение
клапанных пороков (в том числе у детей), заболеваний аорты,
симптоматических гипертоний.
Советские и китайские ученые обсудили возможные темы совместных
научных исследований в учреждениях Академий медицинских наук СССР
и КНР.
Интересной была встреча с главным редактором журнала «Друг здоровья"
Цао Ен. Журнал, рассчитанный на широкий круг читателей, выходит
• раз в 2 месяца тиражом 700 тысяч экзем пляров. На его страницах
ведется пропаганда различных оздоровительных методов, таких, как
ушу, дыхательная гимнастика, которой занимаются в Китае более 100
миллионов человек. Уделяется внимание также вопросам психического
здоровья и полового воспитания . Ученые дают советы по лечению
наиболее распространенных заболеваний. В каждом номере публикуются.
в частности, рекомендации по лечению методом акупунктуры.
Между главным редактором журнала «Здоровье», издаваемого
в СССР, и главным редактором журнала «Друг здоровья» состоялась
предварительная договоренность о возможном сотрудничестве .
О, Н. ПРИЕЗЖЕВА,
кандидат медицинских наук
7
В этом номере на страни це
17 вы прочтете статью
о механизме развития хронического
гломерулонефрита ,
и вам станут понятными те
рекомендации , которые м ы
предлагаем.
Прежде всего тщательно
оберегайте себя от гриппа,
ОРВИ. ангины и любой другой
инфекции . Для этого одевайтесь
по погоде ( но не слишком
кутайтесь !) , старайтесь .
чтобы ноги были сухим и
и те пл ыми всегда .
Во время эпидемии или
вспышки гриппа закапывайте
в нос интерферон , смазывайте
носовые ходы оксолиновой
мазью, избегайте посещать
места, где большое скопление
народа (поликлиника, магазин
, кинотеатр, театр) . Старайтесь
меньше пользоваться
транспортом.
Теперь о диете . Питание
должно быть полноценным
и разнообразным . Однако
даже при нормальном артериальном
давлении и отсутствии
отеков нужно совершенно
исключить из рациона
соленые блюда и закуски : соленые
овощи и грибы , селедку
и другую соленую рыбу,
невымоченную брынзу и соленые
сорта сыра, а также
все консервы . кроме фрукта-
• вых и ягодных.
Если гломерулонефрит сопровождается
отеками и повышением
артериального давления,
соль следует ограничивать
особенно строго . Всю
пищу рекомендуется готовить
без соли и слегка подса-
ВРАЧ РАЗЪИСНИЕТ, ПРЕДОСТЕРЕrАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
А. м. локшии,
врач
ливать для вкуса готовые
блюда . Количество добавляемой
в пищу соли - не более
3 граммов (около 1/3 чай ной
ложки) в день.
Можно ли есть белковую
пищу : мясо , колбасы , сосиски,
рыбу , творог, сыр , яйца?
От колбас и сосисок лучше
отказаться , они обычно
слишком соленые , а в копченых
колбасах , кроме того .
м ного пе рца и приправ . раз дражающих
мочевые пути .
Молоко и молочнокислые
продукты можно включать
в рацион ежедневно в количестве.
не превышающем
0.45 литра. сколько рекомендуется
и здоровым людям .
А мясо , рыбу или птицу луч ше
есть не каждый день.
Тем , у кого нарушилась
функция почек и развилась
почечная недостаточность ,
белковые продукты следует
резко ограничивать , чтобы
уменьшить распад белков
и образование азотистых веществ
в организме.
В начальной стадии почечной
недостаточности , когда
в крови у больного содержится
ОТ 50 ДО 70 МИЛЛИграММ-
ПроЦеНТОВ (от 8 до 12
ммоль/л) мочевины , от 40 до
60 м иллиграмм - процентов (от
20 до 30 ммоль/л) остаточного
азота и от 1.8 до 5 миллиграмм-
процентов (от 0,16 до
0,45 ммоль/л) креатинина,
ем у можно только два раза
в неделю есть блюда из
мяса, рыбы или творога, чтобы
общее их количество составляло
не более 200-250
грам мов в неделю . Если мо чевины
. остаточного азота ,
креатинина в крови больше ,
мясо, рыба и творог полностью
исключаются, а разрешается
на день из белковых
продуктов только одно яйцо
и стакан молока или 2 яйца,
ил и 2 стакана молока.
Но больной не должен испытывать
чувство голода.
Если с пищей поступает недостаточно
калорий, организму
приходится расходовать собственные
жир и белки. В ре зультате
еще больше повы шается
содержание азотистых
веществ в крови . Чтобы
этого не произошло, есть
надо 5-6 раз в день -
овощи, каши, лучше из саго:
оно высококалорийно и содержит
мало белка , поэтому
его можно не ограничивать.
Рекомендуется на день
до 1 00 граммов сливочного
масла, е го следует добавлять
в блюда из овощей ,
в каши , обязательно включать
в рацион сладкие блюда:
в ежедневном меню
должно быть не менее 100
граммов сахара .
Чтобы своевременно выявить
развивающуюся почеч ную
недостаточность и начать
соблюдать более строгую
диету, больным, страдающим
любым хроническим заболеванием
почек. необходи
м систематический контроль
за содержанием в кро ви
остаточного азота и мочевины
, для чего надо сдавать
кровь на анализ 1-2 раза
в год.
Что же касается общего
анализа мочи, его полагается
делать не реже чем раз в три
месяца. И обязательно - после
перенесенного гриппа,
ОРВИ , ангины или любого
другого заболевания .
Вопрос о лечении на курорте
решается врачом инди видуально
. Например , такой
известный курорт БайрамАли
(Туркменская ССР) для
..,
...
""
"__',
"' ф
"' с:,
"'
"..'.
• ""
"__',
"" ф ,.,
с:,
1
почек показан только тем
больным , у которых гломерулонефрит
сопровождается
распространенными отеками
(на лице , на ногах) и не наблюдается
ни почеч ной, ни
сердечной недостаточности .
Лечение на бальнеологиче ских
курортах запрещается :
минеральная вода не только
бесполезна, но даже вредна
из-за большого содержания
в ней натрия .
Если больной отдыхает на
морском курорте , он должен
знать, что ему нельзя купаться
в воде , температура которой
ниже 24-23° и загорать ,
чтобы не вызвать обострения
заболевания. Полезнее отдыхать
в привычной климатичесКО\
11 зоне .
Больным любой формой
хронического гломерулонефрита
не надо поднимать тяжести
, следует избегать
больши х физических нагрузок
, остерегаться сотрясений
тела, так как при этом
может нарушиться внутрипочечное
кровообращение,
произойти задержка оттока
мочи из почечных лоханок.
Без разрешения врача
нельзя принимать никаких
ле карств! Особенно опасны
препараты , в которые входит
фенацетин, в том числе
«тройчатка » от головной
боли , а также такие нефротоксичные
антибиотики , как мономицин
, канамицин , неоми0
цин , поскольку их прием активизирует
патологический процесс
в почках.
2. «Здоровье • № 2.
Если вы
стnа.ааете
хроническим
rломеруленефритом,
тщательно
обереrайте
себn от
любой
иНФекqии,
в том числе
от rpиnna,
ОРВИ,
анrины.
Многие годы вы страдали
хроническим холециститом
. Но вот стали замечать,
что к привычным
симптомам - горечи во
рту, тошноте , боли в правом
подреберье - все
чаще присоединяется
боль в подложечной области
и левом подреберье.
отдающая в спину . Иногда
боль как бы опоясывает.
Начал и беспокоить сухость
во рту , в здутие живота
. П р и обследовании ( в
том числе и с помощью
ультразвука) врач выявил
заболевание не только
желчного пузыря , но и
поджелудочной железы .
В истории вашей болезни
появ илась запись: «хронический
холецистопанкреатиТ>•.
Врач внес коррективы
в медикаментозное лечение
и диету . Напомнил ,
что в момент обострения
хронического холецистопанкреатита
на 1-2 дня
лучше вообще воздержаться
от еды . Разрешается
лишь пить по 0,5--1
стакану 6 раз в день минеральную
воду Боржоми,
Бжни , Славян о вскую комнатной
тем пературы без
газа, н екрепкий и несладкий
чай , отвар шиповника.
С третьего дня от начала
обострения с разрешения
врача можно постепенно
включать в рацион слизистые
супы , жидкие протертые
каши на воде,
9
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПРЕДОСТЕРЕГАЕТ , РЕКОМЕНДУЕТ
В. М. МИХАЙЛОВА,
кан.аи.аат
ме.аиqинских
наук
овощные пюре и кисели из
фруктового сока.
Через 5--7 дней, если
нет осложнений , рекомендуется
перейти на полноценную
диету, но механически
и химически щадящую.
Эту диету больной
должен соблюдать в т ечение
всего периода обострения
. Через 1,5--2 месяца
можно будет есть
и непротертые блюда.
Не спешите во вре мя
еды , хорошо пережевывайте
пищу - измельченная
, она лучше смешивается
с пищеварительными
соками , а следовательно ,
лучше переваривается
и усваивается . Ешьте
5--6 раз в день небольшими
порциями в строго
установленные часы . При
этом на каждый прием
пищи выделяется желчь
и панкреатический сок ,
тоже небольшими порциями,
а значит, и печень,
и поджелудочная железа
работают в щадящем режиме.
Если вы будете
есть большими порциями ,
то это потребует усиленного
отделения пищеварительных
соков. В условиях
затрудненного оттока
это может спровоци ровать
болевой приступ .
А длительные перерыв ы
в еде способствуют застою
желчи и панкреатического
сока и тем самым
поддерживают воспаление
в желчном пузыре
и поджелудочной железе .
Ужинать старайтесь не
позднее чем за 2-2,5
часа до сна, потому что во
время сна пища усваивается
хуже.
Поскольку диету приходится
соблюдать многие
годы , а нередко и всю
жизнь, то она должна
быть полноценной . Оптимальным
количеством
белка в рационе считается
110-120 граммов
в сутки. Это несколько
больше, чем рекомендуется
здоровому человеку ,
ведь из-за нарушения всасывания
организм больного
испытывает ·дефицит
белка.
Источник полноценного
животного белка - нежирные
сорта мяса, рыбы,
птицы, молочные продУкты,
яйца. Поскольку яичный
желток является
выраженным стимулятором
от деления желчи и
панкреатического сока , в
период обострения болезни
лучше делать белковые
омлеты (белки не более
2 яиц) .
Растительные белки
входят в состав овощей,
фруктов , ягод, хлеба и
других мучных изделий .
Овощи и фрукты - основные
поставщики многих
витаминов и минеральных
солей, без них диета будет
неполноценной.
Из-за ухудшени я секреторной
функции поджелудочной
желез ы и
желчеотделения при холецистопанкреатите
, как
правило, нарушается усвоение
жиров. Поэтому
количество жира в рационе
не должно превышать
нижней границы физиологической
нормы (70-80
граммов) . Жир в чистом
виде исключите вообще.
Несоленое сливочное масло
в небольших количе-
1
10
ствах (30 граммов) используйте
для приготовления
блюд, а 10- 15 граммов
рафинированного растительного
масла при хоро шей
переносимости можно
добавлять в готовые блюда
. Растительное масло
не надо подвергать тепло вой
обработ к е : оно потеряет
свои ценные свойства
. Изредка можно зап
равлять салат ложкой
сметаны .
Исследованиями по-
следних лет установлено ,
что избыток простЬIх сахаров
в рационе приводит
к ухудшению состава жел чи
и нарушению желчеотделения
, а также требует
напряженной работы поджелудочной
железы . -Поэтому
ограничьте углеводы
до 300-350 граммов .
Сюда входят макароны ,
хлеб , каши , сахар, мед, варенье
. Сахар в чистом
виде рекомендуется не
более 4 кусков в день (30
граммов) .
Избыток соли в пище
поддерживает воспалительны
й процесс . Поэтому
поваренную соль (не более
8 граммов) используйте
лишь для подсаливания
готовых блюд .
Общая масса суточного
рациона - 2,5-3 килограмма,
объем жидкости
- 1 ,5-2 литра ; калорийность
- 2500-2800
килокалорий.
Немаловажное значе ние
имеет кулинарная обработка
пищи . Блюда готовят
на пару или варят ;
допустимо и запекать
в духовке . Жарить нельзя ,
потому что при этом образуются
вещества, раздражающие
слизистую оболочку
желудка и кишечника
; рефлекторно усиливающие
возбудимость
желчного пузыря и поджелудочной
железы .
А вот механическая
обработка (измельчение
и протирание) пищи показана
только в период обострения
, чтобы она легче
переваривалась и усваивалась
организмом. Дли тельное
питание протертой
пищей нежелательно:
это отрицательно сказы вается
на психа-эмоциональном
состоянии больных,
приводит к снижению
аппетита , возникновению
запоров .
Поскольку
диетv
приходитсв
соблюдать
мноrие rоды,
а нередко
и всю жизнь,
то она
должна быть
полноценной.
Оптимальным
количеством
белка
в рационе
считаетсв
110-120 rраммов
в сутки.
Это
несколько
больше, чем
рекомендуетсв
ЗДОРОВОМУ
человекv_ -
- хлеб пшеничн1:,I й вчерашней выпечки
(200-300 граммов) или в виде сухарей ;
- вегетарианские супы (кроме белокочанной
капусты) или крупяные (кроме
пшена) ;
- нежирные сорта говядин ы, курицы, индейки,
кролика в виде паровых котлет,
кнелей , фрикаделек, суфле, рулета, изредка
- куском ;
- рыба нежирных сортов , лучше речная
(окунь, судак, щука, сазан) , а также ледяная
, треска ; рубленая, а также куском ;
- белковый омлет ил и 1-2 яйца всмятку;
- нежирный свежеприготовленный творог
или в виде паровых пудингов , некислый
кефир, неострый сыр (российский,
голландский, советский), сметана в
блюда ;
- сливочное масло несоленое (30 грам-
- мясные, рыбные, грибные навары ,
жирные сорта мяса , рыбы , печенка, мозги ,
жареные блюда, копчености , маринады .
соленья , острые закуски , консервы , пря ности
, грибы в любом виде, сдобное тесто,
пироги , свежий хлеб, мороженое, газиро-
ПЕРВЫЙ ЗАВТРАК
Котлеты мясные паровые - 11 О
Каша рисовая молочная
протертая - 300 (без сахара)
Чай- 200
ВТОРОЙ ЗАВТРАК
ОБЕД
Творог некислый
свежеприготовлен н ы й - 100
Яблоко печеное
без сахара - 1 05
Суп из сборных овощей
(вегетарианский без капусты) - 250
Мясо отварное - 55
мов) , оливковое или рафинированное подсолнечное
(10-15 граммов) в блюда ;
- каши (манная , гречневая, овсяная ,
перловая, рисовая) , домашняя лапша,
верм и шель, макарон н ые изделия ; каши
протертые (готовятся на воде пополам
с молоком) и рассы пчатые на гарнир;
- картофель, морковь, свекла, цветная
капуста, кабачки, тыква, зеленый горошек,
молодая фасоль;
- некислые сорта яблок, печеные или
в виде пюре, а также сырые без кожуры ,
груши , черешня, вишня, арбуз, земляника,
клубника, малина;
- кисели , протертые компоты , желе, муссы
без сахара (при хорошей переносимости
на ксилите или сорбите) ;
- некрепкий чай (сахар из дневной нормы)
, щелочные минеральные воды комнатной
температуры без газа, отвар шиповника
, фруктово-ягодные соки без сахара.
ванные и алкогольные напитки, жир (кроме
растительного или сливочного - масла) , белокочанная
капуста, репа, редис, брюква,
шпинат, щавель, бобовые, клюква , крепкий
чай , кофе, какао, шоколад.
Вермишель отварная - 150
Желе из фруктового сокг
без сахара - 125
полдник
УЖИ Н
Омлет белковый паровой - 11 О
Отвар шиповника - 200
Сухарики из дневной нормы хлеба
Рыба отварная - 100
Пюре картофельное - 150
Каша гречневая протертая
молочная без сахара - 150
Чай- 200
НА ВЕСЬ ДЕН Ь: хлеб белый - 200,
сахар-30.
Первым сигналом развивающейся
ишемической болезни
сердца нередко становится
приступ боли в сердце.
Чаще боль возникает за
грудиной, реже- слева от
грудины и распространяется
на всю область сердца. Боль
может быть давящей. жгучей
, ломящей, сжимающей.
Может иррадиировать в левое
плечо, в левую руку. Интенсивность
болевого приступа
различна: от слабой или
умеренной до сильной и нестерпимой,
когда человек не
может двигаться, пока боль
не отступит. Как правило,
приступ возникает на фоне
физической нагрузки: при
поднятии тяжести, быстрой
ходьбе в гору или на улице
в холодную ветреную погоду .
В основе болевого приступа
при ишемической болезни
сердца лежит несоответствие
между потребностью сердечной
мышцы в кислороде, который
доставляется с кровью
по коронарным артериям,
и ограниченным поступлением
кислорода из-за сужения
просвета этих сосудов
вследствие атеросклероза
или спазма.
И если человек оставляет
без внимания первый сигнал
тревоги, которым является
острая боль, ему угрожают
тяжелые осложнения ише-
ВРАЧ РАЗЪRСНRЕТ, ПРЕl]ОСТЕРЕГАЕТ, РЕКОМЕНl]УЕТ
А. п. rоликов,
член-корреспондент
АМН СССР
мической болезни сердца,
в том числе и инфаркт миокарда.
Мы уже неоднократно рассказывали
на страницах журнала
о мерах неотложной помощи
при боли в сердце, о
необходимости тщательного
обследования в лечебно-профилактическом
учреждении.
К сожалению, многие люди,
особенно мужчины , недооценивают
предостережения
врачей и своевременно не обращаются
за медицинской
помощью. Приступы возобновляются,
боль нарастает,
становится более интенсивной
и продолжительной, и
в результате развивается
сердечно-сосудистая катастрофа.
Напомню, как должен вести
себя человек, у которого
возник первый приступ сердечной
боли, чтобы избежать
тяжелых осложнений. Если
это случилось дома или на
работе, надо сесть, а лучше
лечь, расслабиться. Немедленно
положите под язык таблетку
нитроглицерина, дополнительно
примите 30 капель
валокордина или корвалола.
Можно поставить горчичники
на грудину или на
область сердца.
При появлении боли
в сердце на улице или в общественном
месте останови-
тесь, а лучше присядьте на
скамейку, обратитесь к прохожим
с просьбой дать таблетку
нитроглицерина и положите
ее под язык.
Если боль удалось быстро
снять и самочувствие хорошее,
тем не менее непременно
обратитесь к участковому
врачу. Пройти обследование,
получить врачебные рекомендации
вам необходимо!
Однако бывает, что нитроглицерин
, валокордин,
корвалол не снимают боли
в области сердца или за грудиной.
Наоборот, она резко
усиливается, отдает в левую
руку или в обе руки, под левую
лопатку, в челюсть, даже
в кончик языка, сопровождается
возбуждением, потливостью,
бледностью. Такой
приступ острой интенсивной
загрудинной или сердечной
боли, получивший название
ангинозного статуса , нередко
свидетельствует о развивающемся
остром инфаркте миокарда.
В зтом случае больному
требуется экстренная
врачебная помощь!
Запомните: если через
пять минут после приема
первой таблетки нитроглицерина
боль не прошла, надо
положить под язык еще одну
таблетку и немедленно вызвать
«Скорую» . Врачи примут
эффективные меры для
снятия боли и спазма сосудов,
а если потребуется, госпитализируют
больного в кардиологическое
от деление
стационара. В таких случаях
нельзя терять ни минуты!
Это я говорю не для того,
чтобы запугать, а совсем
с другой целью- предосте-.
речь от недооценки своего
состояния, научить правильной
тактике поведения тех,
у кого впервые возникает
боль в сердце.
В PEl1AKQИIO ПРИШЛО ПИСЬМО 11
«В последнее время в печати появились
разноречивые сведения о нафталине.
Скажите, есть ли основания
считать, что нафталин обладает канцерогенным
действием?,,
М. Никонов, Керчь
ЕЩЕ РАЗ
о
НАФТАЛИНЕ
Мы обратились в Минздрав
СССР с просьбой внести ясность
в этот вопрос. Нам отвечают:
- заместитель главного государственного
санитарного врача Минздрава
СССР А. И . ЗАИЧЕНКО:
«Рассмотрев на специальном заседании
1 декабря 1987 года вопрос
о нафталине, Комитет по канцерогенным
веществам при Минздраве
СССР пришел к выводу:
отечественные и зарубежные исследования
не дают оснований
утверждать, что нафталин обладает
канцерогенным действием,
а следовательно, и нет основания
для запрещения его применения
в народном хозяйстве.
Заключение Комитета по канцерогенным
веществам, сделанное
в 1983 году, согласно которому
нафталин был признан канцерогеном,
следует считать утратившим
силу . Оно базировалось на недостаточно
критическом анализе
имевшихся к тому времени противоречивых
материалов . »
- заместитель начальника Главного
управления карантинных инфекций
Ю. М. ФЕДОРОВ:
«В связи с тем , что нафталин
(по материалам, представленным
в Комиссию) не эффективен в отношении
всех стадий развития
моли, решением Комиссии Минздрава
СССР по регламентации
применения дезинфекционных
средств от 26 июня 1986 г. (протокол
№ 72) рекомендовано исключить
с 1 января 1986 г. нафталин
из «Перечня средств, разрешенных
для применения населением
», утвержденного приказом Минздрава
СССР №1238 от 20.12 . 78.г.
и заменить его более перспективны
ми по инсектицидной активности
и менее токсичными антимольными
препаратами».
12
Врачи настойчиво и упорно
ищут пути борьбы с тяжелым
недугом, именуемым
«рассеянный склероз». Что
же это за болезнь , загадку
которой не могут решить ученые
всего мира на протяжении
более ста лет?
... Она подкрадывается
постепенно и внезапно поражает
нервную систему молодых
людей. Чаще в первую
очередь страдает зрение -
вплоть до полной слепоты .
Нередко ВдРУГ начинают неметь
и болеть ноги, реже
руки , появляются трудности
при мочеиспускании, запоры ,
импотенция у мужчин , аменорея
у женщин, быстрая утомляемость
при ходьбе, шаткая
походка, случается внезапная
слабость в ногах . Эти
первые симптомы болезни
могут быстро исчезнуть без
всякого лечения .
Однако спустя некоторое
время (месяцы или годы)
снова появляются признаки .
уже свидетельствующие о
стойких дефектах в различных
от делах нервной системы
.
Поставить диагноз рассеянного
склероза в раннем периоде
заболевания может
только опытный врач-невропатолог
. Часто жалобы больных
на плохое зрение, задержку
мочеиспускания , отсутствие
месячных приводят
их к врача1v1 других специальностей
. Могут пройти годы,
прежде чем станет ясно, что
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПРЕДОСТЕРЕГАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
И. Н. ОЬИКОНОВА,
профессор
нужна помощь невропатолога,
а к этому времени изм енения
в нервной системе уже
становятся необратимыми ,
наступает инвалидность, и
лечение не дает эффекта .
При рассеянном склерозе
наблюдаются и патологические
реакции со стороны иммунной
системы . Надо полагать,
что спонтанно наступающее
на первых порах « выздоровление
» - это и есть результат
успешной деятельности
защитных сил организма .
В дальнейшем происходит
истощение механизмов защиты,
и болезнь прогрессирует.
Вот почему в раннем периоде
болезни специалисты
стремятся поддержать организм
больного, назначая различные
препараты обще-
укрепляющего действия,
стимулирующие иммунитет
больного . Это и витамины
группы В . и аскорбиновая
кислота , препараты пропермил
, мышьяка и железа,
плазма крови , глютаминовая
кислота , церебролизин . И
если применять эти средства
борьбы с недугом в начальном
периоде - комплексное
и своевременное лечение может
на годы отсрочить прогрессирование
болезни. Задача
и врача, и больного - поддержать
организм , чтобы его
защитные силы , в том числе
иммунная система , как можно
дольше не истощались.
Очень важно с самого начала
правильно организовать
свою жизнь, четко придержи ваться
врачебных рекомендаций
. Вызвать обострение
могут перемена климатических
условий , жара или холод,
физическая или эмоци ональная
травмы , беременность,
роды . Порой толчком
для ухудшения самочув-
ствия становится просто
тепл ая ванна , обильная еда .
особенно горячая .
Поэтому своим больным
мы советуем : лучше не меняйте
места жительства. не
ездите на курорт в дРугую
климат ическую зону , а лечитесь
в местных здравницах .
Не переохлаждайтесь и не
перегревайтесь , не пользуйтесь
баней ни с сухим , ни
с влажным жаром , прикрывайте
голову от солнца . В неблагоприятные
по геофизическим
факторам дни ( информация
о них публикуется
в печати , в том числе и в журнале
« Здоровье ») назначенные
вам врачом общеукрепляющие
препараты принимайте
в увеличенных дозах .
В такие дни в меню непременно
должны быть морская
капуста или морская рыба ,
свекла , морковь . капуста
цветная или обычная , петрушка
, по возможности
грейпфруты , фейхоа - эти
продукты особенно богаты
микроэлементами , необходимыми
организму страдающего
рассеянны м склерозом .
Наши многолетние наблюдения
позволяют сделать
вывод , что больные на ранних
стадиях заболевания могут
долго сохранять трудоспособность,
если придерживаются
диеты . При рассеянном
склерозе мы рекомендуем
диету , близкую к диете
больных диабетом. Прежде
всего необходv,мо исключить
легкоусвояемые углеводы:
сахар, варенье , мучные иэде-
Задача
и врача,
и бопьноrоподдерживать
организм,
чтобы его
защитные
сипы,
в том числе
иммvннан
система.
как можно
дольше не
истоwапись.
лия. В питании должны превалировать
белки , животные
и растительные. Жиров лучше
есть поменьше, это облегчит
обмен веществ в организме.Животные
жиры следует заменять
растительными маслами
.
Полезны богатые микроэлементами
продукты : изюм ,
курага , тыква, квашеная капуста
, печеный картофель,
цитрусовые, а та кже « каши »
из проросшей пшеницы. При
необходимости назначаем
сернокислую медь в каплях
(1% раствор по 5-10 капель
на молоке 2-3 раза в день
во время еды).
В социальной реабилитации
больных важен двигательный
режим , постоянные
занятия гимнастикой , хотя
бы в пределах тех обычных
комплексов , которые сегодня
широко рекомендуют печать,
телевидение .
Известно . что у женщин
к возникновению новых атак
болезни ведут искусственное
прерывание беременности
и роды. Поэтому женщинам ,
больным рассеянным склерозом
. необходимо по совету гинеколога
подобрать противозачаточные
средства.
Мы намеренно не касаем ся
специальных и сложных
вопросов лечения рассеян ного
склероза. Достаточный
опыт терапии этого заболевания
накоплен в нашей стране
и за рубежом , но радикальных
методов пока нет. Удается
лишь отодвинуть инвалидизацию
больного. Успешное
применение новых препаратов,
таких . как тактивин , ти молин
, обнадеживает. Поиск
средств против коварного недуга
продолжается , и мы не
теряем надежды на успех
в ближайшем будущем .
Казань
п
а ЕЗ
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПРЕДОСТЕРЕГАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
1.
В последнее время почти
все соглашаются
с тем , что курение вредит
не только здоровью курильщика
, но и здоровью
окружающих некурящих
людей . Однако в оценке
сути курения, путей отказа
от него , необходимости
лечения существует немало
противоречивых мнений
.
Начнем с того, что, оказывается
, каждый курит
по - своему и у каждого поразному
формировалась
тяга к курению. А суть,
как выяснили ученые, заключается
в том, что существуют
две совершенно
различные клинические
формы - привычка к курению
и табачная зависимость.
Поэтому не все сразу
могут отказат ься от си гареты
. Вот двум курильщикам
(один из которых
просто привык курить ,
а у другого сформировалась
табачная зависимость)
, объяснили , какой
вред они наносят себе
и окружающим , и рекомендовали
бросить курить .
Первый безболезненно
и самостоятельно , не прибегая
к медицинской помощи
, бросает курить
и даже забывает о том,
что он когда-то курил .
А второй не может представить
себе, как он будет
жить без табака . Из 100%
систематически курящих
людей привычка. к курению
наблюдается лишь
у 5-7%. Остальные
95-93% - злостные курильщи
к и . которые не в
В. К. СМИРНОВ,
кандидат
медиqинских
наvк
состоянии самостоятельно
избавиться от этого
пристрастия .
Почти каждый из тех ,
у кого сформировалась табачная
зависимость , хоть
однажды бросал курить .
Не курил по нескольку месяцев
и даже лет. Но все
же вновь начинал курить .
Почему? Оказалось , что
у таких людей курение табака
оставляет глубокий
след не только в обменных
процессах , но и в механизмах
регуляции головным
мозгом деятельности
различных органов
и систем . Как показали
научные исследования ,
именно никотин играет решающую
роль в развитии
табачной зависи мости .
Одна затяжка содержит
значительные концентрации
никотина , с ней поступает
в кровь от 0,05 до
о , 15 миллиграмма никотина
. Через 6-7 секунд он
попадает в головной мозг
и самым активным образом
вмешивается в протекаю1
1 1ие там процессы ,
и прежде всего в процессы
регуляции гомеостаза .
В результате под влиянием
курения табака , возникают
гормо нальные и
1-!ейрогуморальные сдвиги
в организме . формируется
доминанта патологического
влечения к курению .
Структура такой доминан ты
сложна , у каждого курильщика
она имеет свои
особенноё'ГИ и вместе
с тем некоторые общие
черты . Различают не -
сколько клинических
форм табачной зависимости
. У одних больных на
первый план выдвигаются
вегетативно • сосудистые
расстройства, у других -
невротические , а у третьих
- сочетаются и те ,
и другие .
Почему людям со
сформировавшейся доминантой
влечения к табаку
трудно прекратить кури т ь
самим? Дел о в том , что
для каждого бросающего
курить , враг номер один -
е го собственные воспоминания
о ритуале курения ,
запахе табач ного дыма
и как неизбежное следствие
эт о го - желание закурить.
Если эти мысли
заполняют все сознание
и к ним присоединяются
вегетативно - сосудистые
расстройства, раздражительность,
злобность, невозможность
сосредоточиться
на выполняемой
работе , напряженность,
тоскливость, то человек
быстро теряет силы в
этой неравной борьбе .
Не могу согласиться
с тем, что у больных с табачной
зависимостью якобы
слабая воля . В подавляющем
большинстве -
это бойцы, но бойць1-одиночки
, не обращающиеся
за подкреплением - медицинской
помощью. А между
тем медицина располагает
широкими возможностями
поддержать
больного в его борьбе
с самим собой . Лекарственные
препараты, иглорефлексотерапия
, краниальная
электростимуляция
- вот далеко не
полный перечень арсенала
врача, с помощью которого
он помогает человеку
преодолеть тягу к курению.
Но , к сожалению , не
все курящие об этом знают.
Некоторые по собственной
инициативе покупают
в аптеке антиникотиновые
препараты, например
, гамибазин , начинают
его активно принимать
по при.нципу «чем
Сначала
любопытство,
потом
стойкая
табачная
зависи-
мость ...
Эти молодые
люди пока
не знают.
что nройдет
совсем
немноrо
времени
и бросить
курить
«по соliственномv
желанию»
им livдeт
не пеrко!
Фото
М. ВЫЛЕfЖАНИНА
больше, тем лучше» и ...
терпят поражение . После
неудачных попыток бросить
курить они вообще
отказываются от этого ,
как от пустого занятия .
А гамибазин не виноват.
Виноват курильщик ,
занимающийся самолечением
. Только врач, исходя
из клинической формы табачной
зависимости , вы явленной
у данного больного
, его самочувствия ,
показаний и противопоказаний
к тем или иным методам
лечения, може т
разработать тактику наступления
на болезнь.
Начавшим лечение
следует знать, что особенно
трудные - первые дни .
И не надо отчаиваться .
Доминанта постепенно
угасает , а даже если иногда
и пробуждается ее активность
(этим она напоминает
вулкан) , то стремление
закурить теперь
уже легко преодолевается
самим больным.
Мне могут возразить,
что есть заядлые курильщики,
которые бросили курить
, не прибегая к медицинской
помощи . Да, действительно
, такие люди
есть и их успехи на этом
пути не противоречат вышесказанному
. Исход задуманной
операции по отказу
от курвния тесно
связан с установкой, мотивом,
который побуждает
человека к действию . Чем
серьезнее и убедительнее
мотив, тем быстрее подавляется
доминанта влечения
к курению, создаются
благоприятные условия
, при которых человек
с наименьшей затратой
сил преодолевает желание
закурить.
Для тех, кто решил
бросить курить , сообщаю,
что они могут обратиться
за помощью к психиатру
и наркологу в психоневрологический
диспансер или
в психотерапевтический
кабинет районной поли клиники
.
14 КОМАНДИРОВКА ПО ПИСЬМУ ЧИТАТЕЛЕЙ
В МАЛЕНЬКИХ ДВОРЦАХ
li ы десять лет стояли в очереди за путевкой в этот
санаторий. Уж р,умали ... - И киевлянка Галина Николаевна
Степанчук делает жест рукой, будто рисуя воздушные
замки.- А как приехали да посмотрели... По
десять и больше человек в палате, корпуса обветшалые.
В Гаспру меня привело письмо, которое написали в редакцию
журнала «Здоровье» родители, чьи дети отдыхали и лечились
в санатории имени Розы Люксембург. Упреков в адРес врачей,
медсестер, администрации в их жалобе много. Часть из них не
имеет под собой реальных оснований, часть - не совсем справедлива
... Например, главный врач О. В. Паничкина служебной машиFюй
в личных целях не пользуется - машина с мая на ремонте.
Наоборот, на личном автомобиле Ольги Викторовны ездят в банк,
за медикаментами.
Да. у медицинской сестры Е. Н. Носовой громкий голос, она
может выговорить девочке-неряхе или нарушителю режима, но
именно о ней, проработавшей здесь 40 лет, мне говорили как
о самой милосердной и добросовестной, она держит под контролем
все процер,уры детей, помнит, кому и что нужно сделать,
даже стирает их одежки - те, что жаль сдавать в общую прачечную.
К сожалению, с авторами письма поговорить не смогла, они,
забрав ребят, разъехались по домам раньше. Мой визит в Гаспру
совпал со временем разъезда. Тем объективнее и сами ребята,
и родители, с которыми удалось встретиться, могли оценить
почти двухмесячное лечение на Южном берегу Крыма.
Нет, на то, что мало и плохо кормили, никто не пожаловался.
Здравницу регулярно контролируют врачи Алупкинской санэпидстанции,
и с их стороны замечаний практически нет. Бывает,
нагрянет сюда председатель группы народного контроля Ялтинского
управления санаториями Минздрава УССР. Именно «нагрянет
» - вдруг в самое неожиданное время. Я сама пробовала суп
и второе со столов ребят- не хуже, чем в более презентабельных
здравницах. (Вот и прозвучало оно: «более презентабельные
... ». Но об этом позже.) Большинство юных курортников поправились
здесь на полтора, два, три килограмма. Однако это не
повод радоваться: набирают килограммы чаще за счет большого
количества в рационе мучных и крупяных блюд ...
Стоимость питания в санатории -1 рубль 32 копейки в день.
Совсем недавно было еще меньше -1 рубль 24 копейки. Между
тем продукты дорожают. Картофель по 12 копеек за килограмм -
вчерашний день, сейчас -20. В санатории могут себе позволить
мясо только второго сорта, оно подешевле. Но ведь и похуже.
Городские организации обеспечивают им без перебоев. Зато с рыбой,
овощами - беда: половина идет в отходы. Фрукты, ягоды -
в благословенном Крыму!- бывают на столах редко: когда сезон,
предлагают возить своим транспортом (его нет), в остальное
время - дорого.
В соответствии с постановлением Совета Министров СССР
сумма на питание в ближайшие два года будет увеличена в детских
санаториях, как и в больницах, до полутора рублей. Но
в больницу гостинцы принесет мама ...
- Мы зашли сейчас в тупик, так как не можем обеспечить
детям соответствующее рациональное питание ,- резюмировал
начальник Ялтинского управления санаториями Минздрава
УССР Д. И. Чумак.
Трудно сказать, какими соображениями определяется сумма
на питание для каждого конкретного санатория. Рядом с «Розой
» , как привыкли для краткости называть здравницу в Ялте,
находится профсоюзный санаторий для лечения родителей
с детьми- «Ясная Поляна». Питание ребенка в день здесь стоит
2 рубля 39 копеек. В Евпатории есть ведомственные здравницы,
где эта сумма вырастает до 4 рублей. Высокая стоимость питания
- не самоцель. Но она должна быть разумной, соответствовать
требованиям рационального и диетического питания. А требования
эти , думается, одинаковы для ЗдРавниц различных ведомств.
Ведь лечатся везде дет11!
Еще заметнее различия в стоимости лечения. Если в той же
« Ясной Поляне» она равна 96 копейкам в день, то в санатории
имени Розы Люксембург -16 копейкам. При этом в обеих здравницах
лечатся дети с заболеваниями легких нетуберкулезной этиологии.
В «Розу» приезжают с астмой, обструктивными бронхитами
самого различного происхождения. Летом сюда направляют детей
с гломерулонефритом. Нельзя сказать, что лечебная база
в санатории в запущенном состоянии. Физиотерапевтическому
кабинету, например, по набору медицинской аппаратуры может
позавидовать иная детская клиника. Практически все дети получают
ингаляции в нужном наборе.
- Лечебные методики здесь используются самые современные
, насколько это возможно,- говорит курирующая здравницу
старший научный сотрудник Ялтинского института физических
методов лечения и медицинской климатологии имени И. М. Сеченова
Валентина Михайловна Бобрякова.- Комплекс лечения
назначается квалифицированно. Отлично работает врач-оториноларинголог.
етей в санаторий направляют с разных концов страны.
Обычно сразу после больницы, едва сняв острые проявления
болезни. В прошлом году у 170 ребятишек
были уже здесь приступы астмы. За такими детьми
нужен особенный уход, нужны медикаменты. Но что можно приобрести
за 16 копеек? А ведь в эту сумму входит и стоимость
шприцев, шпателей, рентгеновской пленки.
Не менее туго с кадрами. Штат медицинских сестер укомплектован
на 47%. Работают в основном пенсионерки, отдавшие детям
всю жизнь.
1
1
- Конечно, недостатков, недоработок у нас немало,- рассказывает
главный врач Ольга Викторовна Паничкина.- Так ведь
иногда и не спросишь с медсестры как следует - уйдет.
И уходят. В располагающиеся рядом «престижные» здравницы,
где дают и квартиры, и продукты дефицитные к празднику,
и путевки в санатории. Опять же нагрузка меньше - отдыхают
там порой практически здоровые люди .
Три года назад очередная реорганизация « в целях улуч шения
санаторно-курортной помощи детям и более рациональной
расстановки и использования кадров» привела к тому, что в санатории
имени Розы Люксембург пришлось сократить две ставки
врача-педиатра (нагрузка оставшихся увеличилась почти вдвое) ,
0,75 ставки инструктора по лечебной физкультуре, ставки дезинфектора,
инструктора по труду. Сокращена была также половина
ставки врача-биохимика в лаборатории. В результате в здравнице.
где лечатся дети с аллергией, гломерулонефритом, биохимические
анализы персонал делает исключительно на общественных
началах .
Зато в рецензии на годовой медицинский отчет санатория
Министерство здравоохранения УССР с возмущением указало:
уменьшилось количество биохимических анализов!
Не могут здесь в полной мере использовать и главный фактор
Южного берега Крыма - климат. Для сна у моря нет на пляже
климатопавильона. О дублированных койках на верандах не может
быть и речи - веранды давно уже используются как палаты .
Недавно в Гаспру приехал юный москвич и первы м делом задал
вопрос:
- Есть ли в санатории бассейн?
Увы, нет. Нет и бальнеолечебницы . К морю отвезти ребят -
проблема. Пляж находится в 12 километрах, а автобус давно
подлежит списанию, да и бензина часто не бывает. В этом году
просили в управлении автобус. Отказали.
роблемы санатория имени Розы Люксембург - зто проблемы
всех детских, да и не только детских, санаториев
Минздрава УССР. Все они располагаются в особня ках
дореволюционной знати - маленьких дворцах . Есть
здесь и лепные украшения, и метровые крепкие стены. И, как
правило,- старинный парк, за которым, впрочем, сейчас некому
ухаживать. Но старинный красавец дворец - зто многоместные
палаты , общие удобства, приспособленные медицинские и хозяйственные
службы . Только в одном ялтинском детском санатории
соответствующий санитарным и другим нормам пищеблок - в санатории
имени Ленина. О каких положенных четырех квадратных
метрах (по нормам) на ребенка, индивидуальной тумбочке может
идти речь, если в небольших спальных комнатах стоит десять
и больше кроватей. В санатории «Пионер» нет элементарного
санпропускника, и детей моют в соседней здравнице. В санатории
«Москва» в корпусах холодно, прогнили полы. сквозняки (а ведь
из пяти детских здравниц управления все , кроме санатория
имени Розы Люксембург, противотуберкулезные). В той же «Москве
» классы для младших школьников плохо освещены . А школу
в «Розе» мне в Алупкинской санэпидстанции охарактеризовали
так: «Темнотища, убожище» .
Особый разговор об алупкинском санатории имени Боброва.
Это история курортного дела не только в Крыму, но и в стране.
Создан он 85 лет назад на пожертвования прогрессивной интеллигенции
и назван именем своего создателя профессора
А. А. Боброва. Есть в истории санатория и радостные, и поистине
трагические страницы , связанные с В.ели1:<ой Отечественной вой-
ной. Лечили и лечат здесь детей, больных костным туберкулезом,
заболеваниями опорно-двигательного аппарата. То есть самых
тяжелых, которым по году приходится лежать в гипсовых кроватях.
Лежа они учатся, развлекаются, растут. В санатории работают
преданные делу, детям люди . Иначе невозможно!
Но слишком многое держится на энтузиазме. ,,Бобровка» находится,
пожалуй, в самом худшем положении среди детских
здравниц Минздрава Украины. Дети лежат на плохо отапливаемых
верандах. Лишь авария заставила поменять водопроводные
и канализационные сети. Сейчас санаторию стремятся помочь
личны м вкладом жители Ялты, комсомольцы города. Хотелось
бы , чтобы на бедственное положение этой и других детских
здравниц обратил внимание Советский детский фонд имени
В . И. Ленина.
Коллектив все время жил надеждой : в свое время был сделан
проект практич ески новой здравницы . Долгое время проект
переделывали, переутверждали , упрощали - вплоть до нынеш- •
ней осени . В результате санаторий имени Боброва не вошел
в план строительства комбината «Крымспецстрой» на 1988 год.
А именно этот срок был указан в плане экономического и социального
развития Ялты. Кстати, в названном документе намечено
также проектирование и строительство спального t<Орпуса и клуба-
столовой в санатории имени Розы Люксембург. Пока лишь
неторопливо идут изыскания ...
связи с этим вспомнилась история (правда, со сроком
давности) Симферопольского дома ребенка. Бывший тогда
председатель горисполкома заехал туда просто посмотреть.
На следующий день он собрал руководителей
ведущих предприятий города. В результате была капитально
и быстро отремонтирована котельная, заасфальтирован двор,
заменено оборудование, ребятишки получили новое белье и одежду
... Уже несколько лет дом ребенка переехал в новое здание,
а история эта не забывается . Лучше один раз увидеть ...
- Мы стараемся уделять внимание детским здравницам.говорит
начальник управления Д. И. Чумак.- Но, к сожалению,
это только «спасательные» мероприятия.
Что ж. названо очень точно. Много лет бьется со старинными
корпусами единственная на Южном берегу профильная организация
- Крымское ремонтно-строительное управление Минздрава
УССР. Занята она в основном аварийными работами : обвалился
потолок, треснула стена, прорвало трубы. На это уходит львиная
доля выделяемых средств. Каждая реконструкция на побережье
- практически новое строительство. Здания старые, а требуется,
чтобы была учтена сейсмостойкость, то есть нужно переделывать
фундамент. На это в РСУ нет ни сил, ни кадров, ни
материалов. Но реконструкция - единственно реальный путь. На
новое строительство надежды мало.
И в то же время обидно видеть, как вокруг, рядом, за
забором, растут, хорошеют ведомственные и профсоюзные здравницы.
- Почему наш санаторий не такой, как «Ясная Поляна»?спрашивали
меня подростки в санатории имени Розы Люксембург.-
Там и корпуса большие, светлые, и подвесная дорога
к морю, и пляж хороший. Почему?
Я не смогла им ответить на этот вопрос. Действительно,
почему?
., Л. КОНОВАЛОВА,
корреспондент газеты «Советский Крым»
Ялта
15
16 ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИR
Cs
~:::u:ВЬЕВА, ГРУДНЫЕ.
ЖЕЛЧЕГОННЫ·Е.
ПОТОГОННЫЕ
реди лекарственных средств
растительного происхождения
немалой популярностью
пользуются так называемые
~ =---- сборы. Представляют они со-
бой смесь изрезанных или
истолченных в крупный порошок
частей разных лекарственных
растений. Иногда
в эти смеси вводят эфирные
масла и кристаллические лекарственные
вещества. Например,
в противоастматические
сборы («Астматол»
и другие) добавляют калийную
селитру для облегчения
«раскуривания» смеси.
Сборы - старейшая и
наиболее простая форма использования
лекарственных
растений. В домашних условиях
,из них можно готовить
различные настои
и отвары - чаи, применять
для полоскания, примочек.
В годы Великой Отечествен-
ной войны , когда в лекарствах
испытывалась острая
нужда, лекарственные растения
широко использовались
как жаропонижающие, противопоносные,
мочегонные и
другие лечебные средства.
Именно в те годы Фармакологическим
и Фармакопейным
комитетами Минздрава СССР
было утверждено значительное
количество прописей сборов
различного медицинского
назначения. Позднее они
вошли в Государственный реестр
лекарственных средств .
разрешенных для применения
в медицинской практике
и к промышленному производству.
Такими официнальными
(от слова officina - аптека)
прописями являются,
например, сборы грудные,
желчегонные , потогонные .
В Государственном реестре
приведены также про-
писи сборов ветрогонного,
для возбуждения аппетита,
желудочных слабительных
{две прописи), желудочного
успокаивающего, мочегонного,
противоастматического,
противогеморроидальноrо.
Сборы изготавливают на
фармацевтических фабриках
аптекоуправлений и на двух
заводах по переработке лекарственных
растений, расположенных
в Опалихе Московской
области и в Житомире.
Продаются сборы в расфасованном
виде, обычно в коробках
из мягкого картона, внутри
в пергаменте. Эта упаковка
, конечно . оставляет желать
много лучшего. Только
большая потребность в лекарственных
растениях не
дает возможности сборам залеживаться
в аптеках и постепенно
утрачивать присущие
им запахи и вкус. Каждая
упаковка снабжена инструкцией
о способе приготовления
чая и его применении.
Инструкции нужно следовать
как можно точнее,
с тем чтобы получить необходимое
качество настоя или
отвара.
Лечебное действие чая
обусловливается основными
фармакологическими активными
веществами , типичными
для того или иного растительного
компонента сбора.
Например, отхаркивающий ,
противокашлевый и противовоспалительный
эффект настоя,
полученного из грудного
сбора № 3, обусловлен содержанием
в нем солей гли-
цирризиновой кислоты (из
корней солодки) , слизистыми
и другими полисахаридами
(содержащимися в корнях
алтея и солодки) , эфирными
маслами аниса (главный компонент
анетол) , шалфея и
почек сосны, богатых терпенами
и их соединениями.
Кроме этих веществ, в вытяжку
переходит все, что
только растворимо в горячей
воде,- дубильные вещества,
витамины, аминокислоты,
разные фенольные соединения
и многие другие вещества.
В итоге получается
весьма сложное по составу
лекарство, эффект которого
обусловливается комплексом
активных природных соединений.
В лечебной практике применяются
не только сборы
промышленного производства.
Врач может прописать
и свою пропись, так называемую
магистральную, если это
требуется по характеру заболевания
пациента. При этом
врач руководствуется перечнем
официнальных лекарственных
растений, приведенных
в Государственном
реестре. В последнем их -
250. Лекарственные растения,
не прошедшие клинического
изучения, врач прописывать
не имеет права. Лекарство
по магистральной
прописи врача готовят в аптеке
в виде микстуры .
Приведу состав лекарственных
растений и их соотношение
в наиболее распространенных
сборах.
Части растений Сбор №1 Сбор №2 Сбор №З
(в граммах)
Листья мать-и-мачехи
" подорожника
" шалфея
Трава душицы
Плоды аниса
Корни алтея
" солодки
Почки сосновые
40
20
40
30
40
30
14,6
14,4
28,8
28,8
14,4
Лекаретве111ые
l)acтetlИII,
ВХОДJIЩИ8
в петоrон11~1е
ССiоРЫ,
Рисунок
А. КОРОЛЕВА
ЖЕЛЧЕГОННЫЕ
Части растений Сбор №1
Цветки бессмертника
песчаного 40
Цветки или трава
тысячелистника
Листья трилистника 20
" мяты перечной 20
Плоды кориандра 20
ПОТОГОННЫЕ
Сбор №2 Части растений Сбор №1 Сбор №2
Плоды малины 50 40
40 Цветки липы 50
Листья
20 мать-и-мачехи 40
Трава душицы 20
20
20
Февраль- месяц лыжный. По
всей стране проходят соревнования,
дни здоровья, эстафеты ... Всесоюзный
месячник лыжника, объявленный
Госкомспортом СССР, набирает
силу. Миллионы людей от
Мурманска до Владивостока становятся
на лыжи.
Фотографии, которые вы видите
на этой вкладке , сделаны в предместье
Яремчи - небольшого городка
Ивано-Франковской области . В февральские
дни здесь особенно многолюдно.
Многолюдно на турбазах
и в пансионатах , в прокатных пунктах
и на подъемниках .
/
Что может быть в зимний день
полезнее лыжной прогулки по таким
вот живописным склонам, в запорошенном
лесу, в поле по сверкающему
на солнце снежному насту ...
На лыжне человек обретает бодрость
, хорошее настроение, радость
от общения с природой .
1
6
2
.
4
';t,
·; '
" •• • ..... ------------.
На вкладке художник А. Евсеев схематически представил механизм
развития патологического процесса в почке больного
гломерулонефритом. Вверху : почка (1 ), нефрон (2) с канальцами
(З) и клубочком (4) здорового человека.
При гломерулонефрите антитела и иммунные комплексы оседают
в стенке капилляров клубочка (5) и на ее внутренней
поверхности (обозначено синими стрелками). Здесь также скапливаются
фибрин, тромбоциты и другие клетки крови. Это приводит
к запустеванию капилляров , гибели канальцев и всего нефрона
(6).
- -~--=-----==- ----
МЕХАНИЗМ РАЗВИТИИ ЗА60ЛЕВАНИR
А. М. ЛОКWИН,
врач
ХIО-iИЧЕСКИР1
ГГОV\ЕРУJОНЕфрИТ
В основе развития этого заболевания лежит нарушение
деятельности иммунной системы под влиянием
перенесенных бактериальных инфекций (ангина, скарлатина)
, вирусных инфекций (грипп . ОРВИ. вирусный
гепатит) и некоторых других заболеваний . В результате
повышается чувствительность организма к так называемым
антигенам - веществам белковой природы .
входящим . например . в состав болезнетворных микробов
или продуктов их жизнедеятельности (токсинов) .
В ответ на попавшие в организм антигенL: в крови
появляются антитела. Они блокируют антигены , связывают
их , образуя иммунные комплексы « антиген -
антитело» .
У здорового человека эти комплексы поглощаются
клетками крови , в том числе лейкоцитами , или выводятся
из организма с мочой .
В организме больного хроническим гломерулонефритом
образующиеся иммунные комплексы не полностью
выводятся через почки, а оседают в стенках
капилляров почечных клубочков , где происходит первый
этап образования мочи - фильтрация плазмы
крови.
Но, бывает. антитела связываются не только с антигенами
, но и с мембраной клубочков - основны м
структурным элементом стенки кап илляров почечных
клубочков . В ответ на это развивается воспалительный
процесс как в стенке капилляров, так и на ее внутренней
поверхности, где оседают фибрин, тромбоциты
и другие клетки крови.
Постепенно просвет капилляров суживается, ток
крови по ним замедляется, а со временем становится
невозможным вовсе. Капилляры запустевают. Как
только клубочек перестает функционировать. выключаются
из работы и канальцы , то есть погибает весь
нефрон - структурная единица почки , а на его месте
разрастается соединительная ткань , образуется рубец.
Однако резервные возможности почек очень велики,
поскольку общее количество нефронов в них достигает
немногим менее двух миллионов. Выключение из работы
даже половины нефронов еще не приводит к нарушению
жизнедеятельности организма. И только в том
случае , когда функционирует менее 40-30 % всех нефронов
, нарушается процесс образования мочи . Выведение
с мочой конечных продуктов белкового обмена
затрудняется. Концентрация азотистых веществ, в частности
мочевины , в крови повышается . развивается
хроническая почечная недостаточность.
Через сколько времени от начала заболевания она
может возникнуть? Однозначного ответа на этот вопрос
дать нельзя. Иногда гломерулонефрит течет бурно,
воспалительные изменения в капиллярах почечных
клубочков резко выражены и быстро приводят к нарушению
функции почек. Известна и медленная форма
течения _гломерулонефрита, при которой почечная недостаточность
развивается спустя годы и даже десятки
лет от начала заболевания.
Но каждое обострение болезни - это гибель все
новых и новых нефронов, что в конечном итоге приближает
хроническую почечную недостаточность. Обострение
может быть вызвано любой инфекцией, переохлаждением
и даже чрезмерным ультрафиолетовым облучением
. Переохлаждение тоже способствует появлению
в крови антигенов , но ими являются не микробы,
не вирусы и не их токсины , как это бывает при инфекции
, а белковые образования другой природы, в ответ
на которые вырабатываются антитела. Кром~ 1ого. охлаждение
может нарушать микроциркуляцию крови
в почках, что усугубляет развитие в них патологического
процесса.
Не менее вредно и ультрафиолетовое облучение ,
поскольку, как показывают наблюдения врачей, оно
может вызвать обострение гломерулонефрита. У страдающих
хронической почечной недостаточностью длительное
пребывание на солнце активизирует белковый
обмен , что пр11tводит к накоплению в крови его конечных
продУктов , так как выведение их больными почками
затруднено .
Клинические проявления гломерулонефрита весьма
разнообразны и зависят от формы заболевания. Сам
ая частая из них - латентная , которая проявляется
только изменениями мочи: умеренным повышением
содержания в ней белка (не превышающим з граммов
в сутки), небольшим содержанием в моче эритроцитов
и лейкоцитов. И если у человека не возникает необходимость
сдавать мочу на анализ, он может и не подозревать
о своем заболевании. А тем временем процесс
в почках развивается. Разновидностью латентного гломерулонефрита
является его гематурическая форма,
основной признак которой - выделение с мочой значительного
количества эритроцитов.
Среди форм гломерулонефрита, протекающего с выраженными
клиническими проявлениями , различают
нефротическую и гипертоническую.
Нефротическая форма характеризуется большим
содержанием в моче белка (в сутки его выделяется
более З граммов), сопровождается снижением количества
выделяемой мочи, распространенными отеками
и значительным повышением содержания холестерина
в крови.
При гипертонической форме заболевания ведущий
симптом - повышенное артериальное давление. Патологический
процесс в почках приводит к тому, что они
начинают выделять в кровь ряд прессорных (повышающих
артериальное давление) веществ , в том числе ангиотензин,
альдостерон. Эти вещества нарушают также
выведение из организма натрия , а он задерживает
воду, за счет чего увеличивается объем циркулирующей
крови. Все вместе это и становится причиной
стойкого повышения артериального давления.
Различные проявления нефрита обусловливают
разную тактику лечения больных, рекомендации в отношении
лекарственного, санаторного лечения , диеты ,
режима.
17
о том, как
должен
вести свби
больной
хроническим
rломерулонефритом,
чтобы не
допvскать
частых
осложнений
заболевании,
отдалить
нарушение
фуНКQИИ
почек,
читайте
в статье
аРежим,
диета,
контроль»
на страниuе 8.
18 НАМ ПИШУТ ...
Великое это горе - не слышать.
Когда мне было 9 лет,
я заболела костным остеомиелитом
левой голени. Было
послевоенное время, сиротство,
детский дом. Ногу мне
вылечили, но антибиотики,
которые вводили после операции,
отняли у меня слух.
Никогда я звонко не
смеялась, боясь быть осмеянной,-
ведь не все понима- .
Я инвалид с детства. Медицинские
работники спасают
нашу жизнь, нам назначают
пенсию, но в дальнейшем отношение
к спинальным больным
трудно назвать гуманным.
Практически мы лишены
возможности найти полезное
для общества место приложения
своих сил, облегчить
участь родных и близких.
Самое трудное для · нас -
передвижение в квартире
и на улице. Выпускаемые
в настоящее время унифицированные
коляски тяжелые ,
широкие, длинные , с высокими
сиденьями. На них не
подъехать к столу, они не
Не хочу описывать того, с каким
равнодУшием работников
медицины приходится иногда
сталкиваться. Но, прочитав
корреспонденцию в «Здоровье
» No 10 за 1987 год « Нужен
ли «порядок», идущий во
вред больному?», хочу стать
на сторону медиков. Не слишком
ли часто сами больные
Семидесятилетние - это в
большинстве своем пенсионеры
. С не очень крепким здоровьем
для путешествий
и экскурсий, с ограниченными
материальными возможностями
для частых походов
в театр. К тому же в театральных
кассах , как правило ,
можно купить билеты лишь
на самые неудобные и дальние
места. Так что удовольствия
от спектакля чаще не
получаешь.
Сейчас стала заметной
тенденция делать платными
и те услуги, которые раньше
предоставлялись бесплатно.
Например, в Московском го-
ли чужое горе. Теперь мне 49
лет, жизнь, как говорится,
прожита. Но с какой надеждой
прочитала я в No 9 журнала
«Здоровье» за прошлый
год об исследованиях профессора
М. Р. Богомильского!
Спасибо вам, доктор, за ваше
доброе сердце, за желание
и стремление помочь людям.
Я всегда верила, что это время
придет. Вероятно, мне
проходят ни в одну стандартную
дверь n,повых многоэтажных
домов, не говоря
уже о туалетах и ванных комнатах,
не входят в лифт.
А прогулочные рычажные?!
С теми же недостатками, но
еще и малопроходимые, тяжелые
в деижении. Например,
справиться с коляской
n,па КДСГ не под силу даже
здоровому человеку, не то
что инвалиду.
Хочу обратиться через
ваш журнал к руководителям
Львовского экспериментального
производственного объединения
средств передвижения
и протезирования с во-
диктуют им , когда и что делать?
Я не врач, но сразу
обратила внимание на то, что
больной Т. была предложена
госпитализация, а она от нее
отказалась. Хорошо, что
у больной есть заботливый
муж, который бегал в поликлинику
и райздрав. Конечно,
вопросы о порядках в наших
родском шахматном клубе
с 1 сентября 1987 года за
участие в классификационных
турнирах установлена
такса- 5 рублей . Так что
возможности внести какое-то
разнообразие в свою жизнь
еще более сокращаются.
А может, надо быстрее во
всех городах по примеру Челябинска
организовать территориальные
центры социального
обслуживания престарелых
граждан? В этот
центр, созданный по инициативе
отдела социального
обеспечения облисполкома.
ветераны могут приходить
каждый день для общения
лично сейчас вернуть слух
нельзя : пока идут только
эксперименты , да и таких,
как я , очень много - всем
сразу не поможешь. Но
я буду рада и за тех людей,
кому со временем врачи смогут
еернуть счастье слышать.
От всей души желаю успеха!
Л. А. СЕРГУНИНА
Ульяновск
просом : будут ли изменения
к лучшему и когда? К Госстандарту
СССР: проверял
ли кто-нибудь и когда-нибудь
качество изготовления инвалидных
колясок? К министерствам
здРавоохранения
и социального обеспечения ·
Украинской ССР: кто же
определяет требования к качеству
инвалидных колясок,
кому направлять предложения
по совершенствованию
их конструкции?
В. ГОРДИЕНКО,
инвалид
первой группы
Харьков
поликлиниках корреспондент
правильно поставил . Но мне
кажется , что и нам самим
надо быть посдержаннее,
а то своими капризами мы
приносим лишнее беспокойство
врачам, которого и так
им хватает!
ПЕТРОВА
Москва
дРУГ с другом, посильного
труда, занятий по интересам .
Как писала газета «Правда» ,
челябинцы наметили оборудовать
столовую, медицинский
пункт, комнаты для отдыха
и психолопической разгрузки.
В вашем журнале
я прочитал, что подобные
центры будут создаваться
широко , поэтому интересно
узнать в Министерстве социального
обеспечения РСФСР,
когда планируется открыть
центры в Москве и других городах
.
Москва
м. позолотин,
пенсионер
Из чего состоит апилак?
Апилак - препарат, изготовленный
из маточного молочка, вырабатываемого
особыми железами рабочих
пчел. Детям грудного и раннегq возраста
с низкой массой тела его t-1азначают
для повышения аппетита,
а кормящим матерям - для улучшения
выработки молока. Таблетку апилака
полагается не глотать, а класть
Рисунок
B.BПAllOBA
Уважаемые читатели!
под язык и сосать. Поскольку маленькие
дети этого делать не умеют, для
них апилак выпускают в свечах.
Свечи, содержащие 5 миллиграммов
апилака (детям младше месяца
- 2,5 миллиграмма), обычно вводят
в прямую кишку 2-3 раза в день.
Учтите: апилак не следует применять
без назначения врача!
МАМИНА
WKOAA
Приносим _ свои извинения за неправильную верстку книги о ребенке
«Расти здоровым, малыш!~,, опубликованной в № 1.
Расти здоровым, малыш!
ТРУДНОСТИ АДАПТАЦИИ
И. С. ЦЫ&УПЬСКАR,
доктор медицинских наук
Роды позади, мама уже почти забыла о них . А ребенок «помнит» и долго еще будет
«помнить». Иными словами, течение беременности и родов накладывает отпечаток на
дальнейшее развитие новорожденного, затрудняя его приспособление к новым условиям
существования .
Роды требуют величайшего напряжения сил не только роженицы, но и плода. Он
тоже обязан быть активным, мобилизовать все свои, пока еще такие малые, резервы
и возможности. И если мать, вынашивая его, болела, он подходит ослабленным к своему
первому серьезному испытанию .
Ослабленному плоду труднее дается продвижение по родовым путям, он больше
страдает от кислородной недостаточности. У таких детей выше риск расстройств дыхания,
сна и пищеварения, они более подвержены респираторным и гнойно-воспалительным
заболеваниям.
Уход за ними требует особого внимания . Но и мама, перенесшая родовой стресс, пока
еще не чувствует себя бодрой и жизнерадостной. 31-f'ачит, папе, да и всем членам семьи
придется больше уделять внимания малышу.
Когда ребенок криклив, плохо спит, когда с ним что-то неладно, а что именнотрудно
понять, в доме часто возникает обстановка нервозности и взаимных упреков.
Постарайтесь этого избежать! Почаще обращайтесь к своему надежному помощнику -
детскому врачу. Ведь ослабленный ребенок находится как бы · между здоровьем и бо·
лезнью. И надо приложить все усилия к тому, чтобы болезнь не перевесила.
Уберегите от инфекции!
Конечно, вы слышали об опасности стафилококковой или иной инфекции . И полагаете,
что ребенок мог заполучить ее в родильном доме. К сожалению, не без того. Но чаще
главный источник инфицирования малыша - его собственная мама, если она страдает
_воспалительными заболеваниями, например, пиелонефритом, холециститом, тонзиллитом.
А главная беда - низкая сопротивляемость ослабленного ребенка.
Все может начаться с небольших гнойничков на коже. Излюбленные места их
появления - в пахах, на голове, под мышками. Каждое утро, разворачивая ребенка,
внимательно осмотрите его. Точечная красноватая сыпь - это потница, она не опасна
и говорит лишь о том, что вы перегреваете ребенка. Если же вы увидели на коже малыша
пузырек с прозрачно-желтоватой головкой, надо насторожиться!
Один гнойничок еще может быть случайным . Обработайте (как бы снимите) его
тампоном, смоченным спиртом, и прижгите бриллиантовым зеленым (в быту эту дезинфицирующую
жидкость называют попросту «зеленкой») . Но если гнойничков несколько , тем
более, если число их увеличивается,- немедленно покажите ребенка врачу.
Гнойнички иногда располагаются по краю ногтевого валика, поэтому ручки и ножки
ребенка надо тоже осматривать.
Остричь ногти маленькому ребенку - процедура, за которую родители б~рутся со
страхом. Но она необходима! Для малыша имейте отдельные маникюрные ножницы
с закругленными краями, перед тем, как стричь ногти ребенку, протирайте их спиртом
или одеколоном. Следите, чтобы не образовывались заусенцы - с них и начинается
гнойничок. Для профилактики полезно раз в 5-7 дней смазывать ногтевое ложе на
руках и ногах 2 % спиртовым раствором йода.
Еще один путь проникновения инфекции в организм - пупочная ранка. В норме
к моменту выписки пупочное кольцо уже сокращено, оно выступает над поверхностью
в виде небольшого валика, почти совсем сомкнувшегося , на «дне» его видна лишь сухая
корочка .
Если же «дно» ранки зияет, из нее сочится сукровичная жидкость,- значит,
заживление идет слишком медленно . Обрабатывать tакую ранку должен врач или
патронажная сестра!
Единственное, что вы можете сделать до их прихода, это , не дотрагиваясь до ранки,
закапать в нее несколько капель перекиси водорода, подождать, пока она запенится ,
а потом осторожно осушить фитильком из стерильной ваты, и, наконец, смазать раствором
бриллиантового зеленого.
Болезнь Шлаттера
«В чем ее причина? Излечима ли
она?» - спра шивает мама 13-летнего
мальчика .
Ссылаясь на Большую медицинскую
энциклопедию, можем ответи т ь ,
что к тому времени . когда заканчивается
период роста , то есть к 19-24
годам , болезнь Шлаттера (точнее -
Осгуда - Шлаттера) обычно проходит.
А возникает она чаще всего
у мальчиков - подростков при методи -
чески неправи{lьных занятиях спортом
, особенно акробатикой . Толчок
развитию болезни дает перенапряжение
связки надколенника. Заболевание
проявляется периодически возникающей
болью в ноге, которая усиливается
при ходьбе , беге и особенно
если приходится стать на колени.
В период обострений рекомендуется
покой ; помогают тепловые процедуры
- их назначает врач .
« Надо ли хвалить нашу Любочку?»
«Мы всегда хвалили и целовали
нашу пятилетнюю Любочку , если она
что-то правильно делала . И теперь,
стоит ей положи т ь на место игрушки
или что-нибудь подат ь взрослому, как
она подставляет щечку для поцелуя .
Может бы ть, это плохо? » - сомнева ется
бабушка .
Поощрение - один из испытанных
методов воспитания. Хвалить ребенка
надо ! Но поощрением , как и наказанием
, злоупотреблять нельзя.
В иных случаях достаточно просто
одобрительного вз гляда.
Американский детский психолог
Х. Дж. Джайнотт (его книга «Родители
и дети» переведена на русский
язык и выпущена издательством
«Знание » ) пишет по этому поводу:
«Лекарства, например, назначают
больному лишь в строгом соответствии
с рекомендациями врача, который
указывает время их приема,
дозу, учитывает противопоказания ,
возможность аллергических реакций .
Так же осторожно следует обращаться
и с сильнодействующим «лекарством
» иного рода : оценивать . хвалить
можно только поступки и дела
ребенка, а не его самого».
Справочное fiюpo
«Здоровья» дли родителей
Нервный тик
«У десятилетней девочки начался
нервный тик. Можно ли ей заниматься
фигурным катанием на коньках
и участвовать в соревнованиях? »
Советуем прежде всего прокон сультировать
девочку у психоневролога
детской поликлиники . Он назначит
ле чение , способствующее прекра-
Не дефект, а норма!
«У сына молочные зубы выросли
вовремя , стояли красиво в ряд ,
а к пяти годам между ними появились
промежутки. Это - дефект?»
Нет , не дефект . а норма. Такие
промежутки или , как их называют стоматологи,
тремы , свидетельствуют
о том, что челюсть растет и тем са-
щению тика, и посоветует, как строить
режим . Нервным детям обычно
разрешают и даже рекомендуют заниматься
физкультурой и спортом ,
в том числе катанием на коньках , но
без участия в соревнованиях, неиз бежно
связанных с нервно-эмоциональными
перегрузками .
~ ,.:;~
Ы¾')
~ lf; ,
,
мым подготавливается место для более
крупных постоянных зубов.
Промежутки могут быть и слишком
большими - свыше 1 миллиметра .
В таких случаях надо обратиться
в детскую стоматологическую поликлинику
, к врачу-ортодонту, исправляющему
зуба-челюстные аномалии.
Почему от ребенка пахнет ацетоном?
При диабете появление такого запаха
- сигнал ухудшения состояния,
требующий срочн.ой медицинской помощи
.
Но запах ацетона может появиться
изо рта ребенка , не страдающего
диабетом, при любом остром заболевании
, сопровождающемся частой
рвотой, поносом, отказом от еды.
В организме при этом создается дефицит
углеводов , а в отсутствие углеводов
нарушается обмен жиров - образуются
недоокисленные продукты,
в том числе ацетон . В таких случаях
дайте ребенку сладкий чай, какие нибудь
фрукты , фруктовое пюре ,
и запах ослабеет или вовсе исчезнет
.
Мама должна следить за состоянием грудных желез, постараться предупредить
возникновение трещин сосков и развитие мастита - это важно и для предупреждения
инфекции у ребенка.
Не допускайте застоя молока, после каждого кормления сцеживайте грудь до
капли.
Обратите внимание на то, как ребенок захватывает сосок. Надо, чтобы он захватывал
его, не сминая во рту, не насасывая сбоку.
Держите. ребенка у груди не более 20 минут; не выдергивайте сосок изо рта ребенка,
а на секунду зажмите ему носик или надавите на подбородок. и он сам откроет
рот .
Несколько раз в день делайте воздушные ванны для груди (по 15-30 минут).
Если появились трещины , чтобы уменьшить травматизацию соска, через раз сцеживайте
молоко и давайте его ребенку из бутылочки или кормите через накладку.
После кормления смазывайте соски ретинола ацетатом (витамин А), бриллиантовым
зеленым , а на ночь любым растител ьн ым маслом, предварительно простерилизовав его
на водяной бане.
И конечно, ухаживая за ребенком , не забывайте чаще мыть руки.
«Хороши дети, когда спят»
Эту поговорку вполне могут оценить родители, которым приходится чуть ли не
целыми ночами носить ребенка на руках. Но так ли это необходимо, даже если он
действительно очень возбудим?
Надо знать особенности сна детей первых недель жизни .
На его протяжении 2- 3 раза чередуются периоды сна глубокого и поверхностного,
на грани с пробуждением. В это время глаза ребенка движутся при закрытых или
приоткрытых веках , он может вздрагивать. вскрикивать, открывать глаза. Если его не
беспокоить, сон снова углубляется. И напрасно мамы спешат к ребенку, проверяют, не
мокрый ли, поднимают, качают, трясут кроватку. Такие манипуляции в фазе поверхностного
сна нередко ведут к преждевременному пробуждению ребенка, ухудшению его
настроения и поведения .
Возбудимым детям полезны лечебные ванны с травами : корнем валерианы, шалфеем,
пустырником , мятой, крапивой. Они оказывают хорошее успокаивающее действие,
улучшают сон. Если ребенок к тому же склонен к опрелостям, в сбор трав можно
добавить зверобой, ромашку, череду, кору дуба.
Каждой травы на одну ванну берите по чайной ложке, залейте стаканом кипятка,
прокипятите 5 минут , дайте немного постоять, процедите и влейте в ванну. Есть и другие
способы приготовления отвара из трав, но этот самый простой и быстрый.
Не стану уверять, что ванны действуют магически : их эффект проявляется не сразу,
а лишь при регулярном применении в течение полутора-двух месяцев.
Беспокойного ребенка; особенно, если в момент плача у него дрожат ручки и подбородок,
если при рез~х звуках и движениях он вздрагивает, закатывает глаза, надо
обязательно в течение первого месяца жизни показать детскому невропатологу. Возможно,
что ему требуется лечение. И начинать его надо сейчас, без выжиданий и
колебаний.
А, может быть, пройдет и так? - думаете вы. Г араt1тий не даст никто. Может быть,
и пройдет. Но почти наверняка, если и пройдет, скажется в школьные годы рассеянностью,
несобранностью, невротическими реакциями. Или того хуже- у ребенка разовьет- ся
серьезное неврологическое заболевание. Так стоит ли рисковать?
Как бороться с запорами
Мы привыкли к мысли, что у грудного ребенка частый стул (4-5 раз в день) - норма.
Это действительно так, если, конечно, стул желтый, кашицеобразный, хорошо перееаренный,
то есть без комочков .
Но и один раз в день - тоже норма. А если стула нет больше суток, значит, у ребенка
запор. Чаще всего это тоже не заболевание, а особенность ребенка, временная дисфункция.
Так что волноваться не надо .
К концу вторых суток сделайте ребенку клизму, иначе у него . могут возникнуть
беспокойство, боль и даже легкая интоксикация. Чтобы эта простая процедура прошла
успешно и ее не пришлось тут же повторять, возьмите баллончик емкостью 100 миллилитров
(полстакана). Воду не подогревайте, она должна быть комнатной температуры.
Еще лучше использовать отвар ромашки - чайная ложка на стакан воды.
Важно, чтобы вес~ баллон был заполнен водой, иначе вы введете в прямую кишку
воздух. Проверить напол1-1енность баллона просто : поднимите его наконечником вверх
и слегка надавите на дно - должна показаться струйка воды .
Теперь смажьте наконечник растительным или вазелиновым маслом и, положив
ребенка на спину и левой рукой прижимая его согнутые ноги к животу, правой введ111те
в прямую кишку наконечник - до основания . баллона. Постарайтесь ввести всю воду,
так, чтобы баллон можно было сложить вдоль пополам. Извлекая баллон одной рукой,
другой сжимайте ягодицы; выждите одну-две минуты.
Еще одна забота: срыгивания. В первые месяцы жизни срыгивают почти все дети,
к этому nредРасполагают особенности органов пищеварения. Но одно дело, когда через
5-10 минут после кормления изо рта ребенка вытекает немного (одна-две чайные
ложки) полусвернувшегося молока, и другое - когда молоко выливается фонтаном
не только изо рта, но даже из носа. Так бывает у детей с повышенной нервной
возбудимостью. •
Чтобы стvп был
реrуnярным, .
не забываите переn
каждым кормлением
выкладывать
ребенка на живот,
поите ero
неподспащенной
кипнченой водой,
депаите с ним
rимнастику:
реовнок лежит
на спине, вы сrиоаете
ero ножки в коленях
и знерrично
прижимаете их
к животу,
массируете живот
(не касаясь пупочной
ранки) крvrовыми
движениями
по часовом стрелке.
наконец, nоnробvите
стимулировать стvп,
введя в анальное
отверстие зОонитовыи
наконечник клизмы
и спеrка надавливая
на неrо вниз.
Чтобы ребенок не срыгивал, не тормошите, не перепеленыеайте его сразу после
кормления . Особенно осторожно приходится кормить детей, склонных к аэрофагии -
заглатыванию воздуха, которое и провоцирует обильное срыгивание. Если при сосании
раздается чмокающий звук, значит , ребенок плохо взял грудь и подсасывает воздух.
Выньте сосок из его рта и вложите правильно, вместе с околососковым кружком.
Покормив ребенка, подымите его вертикально,- так легче отрыгивается воздух. Как
только произошла отрыжка воздухом , осторожно, плавно верните его в горизонтальное
положение . Проделайте так несколько раз.
Срыгивание фонтаном после каждого кормления, особенно если это начинается
к концу первого месяца жизни, может быть сигналом спазма или сужения выходной
части желудка (пилороспазма, пилоростеноза) . Если так, ребенку необходима медицин•
ская помощь. И поскорее!
1
НТП И ЧЕЛОВЕК
выгодно
И ПРОИЗВОДСТВУ
и людям
Молодая женщина пришла в отдел кадров с заявлением
об уходе с завода по собственному желанию.
- А все-таки в чем причина?- спрашивает ее сотрудник
отдела .
- Нашла работу поближе к дому ...
Типичный ответ. Что за ним кроется в действительности
, кадро вик нередко так и не узнает . Ведь понятие « дом»
для женщины - целы й м ир . Выполняя свои производственные
обязанности , она не перестает быть матерью,
женой, дочерью. . . БолезRь ребенка . плохая работа городского
транспорта , какая-то неожиданная бытовая ситуация
... Все это, к сожалению, случается. И лишает женщину
душевного равновесия, мешает добиваться высокой производительности
труда.
Молодую женщину, с рассказа о которой мы начали эту
статью, написать заявление об уходе заставила материнская
забота: ее малышу дали место в детском саду, и,
чтобы успеть вовремя на работу. приходится поднимать
ребенка ни свет ни заря. Потому и надумала она бросить
до тонкостей освоенную работу, коллектив. к которому
привыкла .
Потери рабочего времени не исчерпываются. как изввстно.
текучестью кадров. Прогулы, опоздания « с разрешения
адми нистрации » тоже наносят немалый урон производству
.
Так до недавнего времени было и на Калужском радиоламповом
заводе . Коллектив здесь в основном женский.
Многие живут далеко от предприятия - на городских
окраинах , даже в пригородных поселках,- но мвсто работы
нв меняют : «Как можно! У нас же гибкий график! .. »
- Оформив ребенка в садик по месту работы мужа.рассказывает
монтажница 3. Полякова.- я решила было
перейти на дРУГУЮ работу, поближе к дому. Но тут ввели на
моем участке гибкий график, и необходимосn, в этом отпала.
Теперь и задание перевыполняю и по дому все успеваю
...
А вот мнение другой работницы Л. Макаровой :
- Работа монтажниц требует особого внимания, особой
сосредоточенности. Гибкий график, на который перешла
вся наша бригада, позволяет нам целиком отдаваться
работе . Сама я перешла на гибкий график после рождения
второго ребенка. Начинаю смену на два часа раньше мужа.
Он провожает старшую дочь в школу, отводит младшую
в детский сад. Зато я заканчиваю работу в 15 часов 15
минут . Транспорт в это время не очень загружен, свободно
в магазинах . Делаю покупки, забираю дочку из садика,
готовлю ужин. Доволен муж, ухожены дети, спокойна
я сама.
Калужский вариант графика рабочего времени представляет
собой систему определенных льгот . И он невозможен
без жесткой самодисциплины работников и безусловного
доверия администрации своим подчиненным. Поэтому
переведен на новый режим не весь трудовой коллектив,
а только те , кто хорошо трудится . И уже каждый пятый
заводчанин сегодня заслужил такое доверие.
Администрация по согласованию с партийной , профсоюзной
организациями пошла на введение гибкого графика
работы, оговорив главные условия, которые необходимо
соблюдать каждому: выполнение производственного задания
, высокое качество выпускаемой продукции, отработка
установленной недельной нормы рабочих часов .
На радиоламповом заводе фонд рабочего времени делится
на две части: скользящие часы прихода и ухода
и твердо установлвнные часы работы , обязательные для
всех, разделенные обеденным перерывом .
Предусматривается и возможность частичного переноса
рабочего времени с одного дня на другой . Но максимальная
продолжительность смены - не более 1 О часов 15
минут. Обеденное время - не менее 45 минут, обедать
можно с 11 до 13 часов. Если у кого-то возникла необходимость
увеличить перерыв на обед, он потом отрабатывает
время , затраченное сверх 45 минут .
Результаты превзошли все ожидания : увеличилась
средняя выработка на одну работницу , уменьшился брак,
нет нарушений трудовой дисциплины . Количество отгулов
( «с разрешения администрации») сократилось в шесть раз,
почти на 20% снизились потери рабочих дней по болезни.
Вырос коэффициент сменности и использования оборудования
.
Не менее важен и социальный эффект. Ведь введение
гибкого графика работы позволяет выкроить время для
общения с детьми, занятий физкультурой, спортом, для
профилактического лечения . Кстати., у заводчан есть для
этого все условия : медсанчасть, оздоровительные центры
в цехах, комната психологической разгрузки , стадион.
У многих появилась возможность заниматься в различных
кружках , чаще ходить в театр, на концерщ .
По данным исследований, проведенных заводской лабораторией
научной организации труда , значительно возросла
удовлетворенность людей своей работо й. В коллективв
прочно утвердились взаимовыручка , доброжелательность,
доверие к руководителям . Саморегулирование рабочего
времени вырабатывает навык анализа производственной
обстановки, умение сочетать личные интересы с производственными.
- Гибкий режим работы повышает престиж труда.говорит
В. Н . Махель, сотрудница лаборатории НОТ.Люди
стали дорожить заводом, гордиться своей работой .
Важно, что при гибком графике им не нужно nридумывать
«объективные причины» , а то и просто врать, оправдывая
свое опоздание на работу (нередко, действительно, вынужденное!).
График , с одной стороны, помогает выявить
скр ытые в человекв возможности, а с другой - оздоровить
труд. Ведь утомляемость в условиях гибкого рабочего
времени наступает значительно позже, чем в обычных условиях
. Заметно сокращается и период врабатываемости
в начале дня , скорев достигается наивысшая производительность
труда работника .
Сегодня можно уверенно утверждать: гибкий график
выгоден и производству, и людям. Затраты на его внедрение
минимальны. А доверие к человеку , внимание к его
нуждам воздается сторицей.
н .козлов
Калуга.
При
гиоком
режиме
раооты
люди
стали
дорожить
заводом,
rордиrьсн
своей
раliотой.
23
24 НАШ ДУХОВНЫЙ МИР
yoAЬIIUIIИИ811 B g801CRlll8
Стариннан Домскан площадь в qеитре
Риrи. Здесь находитсн зданио Латвийскоrо
радио. Сюда nocne командиравок. творческих
встреч, конqертов возвращаетсн к ежодновнь1м
(iудничным оfiнзанnостнм rnавный редактор
музыкальных nеродач, народнЬIЙ ар.
тист СССР, композитор Раймонд navnc.
и здесь в oro 111fi0nьwoм каfiинете проходит
роnотиqии дотскоrо aнcaмfin11 «Дзоrузите» -
аКукуwочка ...
находись в звните nоnуnнрности, Раймонд
Пауле стал создавать песни дnн дотей.
заниматьсн с дотьми, no жаnоя сил и времони.
Взрослые «звезды" моrут позавидовать
тому внимани1е и заliоте, с которыми маэстро
относится к своим маленьким воспитанникам.
navnc немnоrосnовон и сдеJJЖан. Нетрудно
заметить, что змочии он выражает иrрой.
занимаясь с дотьми, он имnровизирvот, каждый
раз npeolilJaжaeт меnедию, то развлекая
реliят, то заставnня заrрvстить и задуматьсн.
Все знают Раймонда navnca композmора,
navnc же neдaror остаотся скрытым от
эритем ...
- «Кукушечка» - мое хобби,- говорит
маэстро,- хотя слово это очень неточное.
Точнее- мне нравится работать
с детьми, я увлекся так, что на многие
другие дела не хватает времени. Не скрою:
я и сам получаю удовольствие от общения
с ними . Прелесть этого занятия в том, что
дети радуются со мной, а мне весело
и приятно с ними .
Дверь приоткрывается , и в комнату
тихонько заглядывает Гунар
Калныньш, мале н ьки й солист ансамбля
. Увидев маэстро, смущается
... «Разве я не учил тебя стучаться
и спрашивать разрешения войти?
» - строгим голосом говорит
Пауле , но в его глазах прячется
улыбка. Гунару шесть лет, он уже
пошел в подготовительный класс,
а его подруга Гуна еще не ходит
в школу, не умеет писать и только
учится читать. Но и Гунар, и Гуна,
и другие дети в « Кукушечке» живут
в мире музыки , согреты ее теплом ...
- Современная жизнь такова, что , хотим
мы этого или нет, музыка окружает нас
с детства. Вопрос только - какая? И как
ее воспринимает маленький человек? Музыка
- неотъемлемая часть общей культуры.
основы которой закладываются
в детстве. И какие песни ребенок слышит
(или не слышит), так же как и какие сказки
ему читают (или не читают)- это тот
нравственный климат, в котором растет
ребенок, тот фундамент, на котором зиждется
духовный мир человека.
Пушкинская няня Арина Родионовна
не ставила перед собой цели еоспитать
гениального поэта, она просто любила его,
рассказывала ему сказки, пела песни. Все
это в его жизни сыграло немалую роль .
Уверяю вас, что для любого человека
песня , услышанная в детстве, становится
одним из тех впечатлений, которые дают
толчок нравствен ному развитию, определяют
его отношение к близким.
Я иногда задаю себе вопрос: где наши
народные песни, где колыбельные, которые
тихонько напевали вечерами мамы ,
бабушки? Кто сейчас помнит их? Мне могут
возразить- откуда у современной мамы
время петь зти песни? И хочу сказать: как
бы ни были заняты родители, они должны
найти часы для общения со своим ребенком!
И очень жаль, что музыка входит
в жизнь современного малыша грохочущим
ритмом магнитофона. Помните, в замечательном
фильме Никиты Михалкова «Родня
» - приезжает из деревни бабушка
и с ужасом и испугом смотрит на внучку,
которая от всего мира отгорожена наушниками,
а в наушниках надрывается популярный
зарубежный ансамбль. Поймите
меня правильно, я не против этого ансамбля.
Но маленький человек не может
не знать свой фольклор, не слышать песен,
в которых звучит тепло, нежность,
подлинное живое чувство, человеческие
интонации. Он должен понимать слоеа
l
..:.
этих песен , их доброту, сопереживать их
героям .
Если же вести речь более широко, не
только о музыке, но и о культуре , которая
прививается ребенку, о воспитании человека
Человеком, то я убе~-ден- главная
роль принадлежит семье. Как направили
ребенка родители , чему научили - это
останется на всю жизнь.
Сейчас в семье редко два, чаще один
ребенок, мы стараемся все для него сделать,
не очень задумываясь о плодах такого
воспитания . забывая о том, что многому
обязаны учить его, не дожидаясь, пока
научит школа, объяснят учителя ...
Иногда на рыбалке я смотрю, как учат
летать своих птенцов аисты . Это же целый
спектакль. Природа его разыгрывает перед
нами: «Учитесь! » Взрослые птицы выталкивают
своих птенцов из гнезда, они
недолго летят, потом падают, пытаются
снова взмахнуть крыльями и удержаться
на лету и снова падают. В последний момент
кто-то из родителей их ловит , и все
начинается сначала .
Вот это - и воспитание , и обучение,
и настоящая тренировка, и подготовка
к жизни. Наши же « птенцы» только сидят
с открытыми ртами и ждут, когда папы
и мамы положат туда новый кусочек .
Судите сами, хорошо это или плохо, но
моя бабушка, когда в доме были гости ,
нас, ребят до 14 лет, к общему столу не
допускала. Сидите , говорила, на кухне и не
вмешивайтесь. И нам даже в голову не
приходило не послушаться. Конечно, для
того, чтобы учить детей правильно вести
себя . нужны усилия . Куда проще все своему
ребенку разрешить, и он первый сядет
за стол , схватит себе лучший кусок , влезет
в разговор старших. Это наши промахи , это
корни бескультурья , хамства, грубости, от
которых все мы так страдаем сейчас .
Когда взросл ые входят в кабинет
маэстро во время занятий «Кукушечки
», все дети тут же встают ,
хором говорят «Здравствуйте »
и все - от старшей Агнессы Рудзите
до младшей Гуны Паулы - стоят
до тех пор . пока стоят взрослые.
Хотя обстановка на радио очень
свободная , раскованная , ничем не
напоминает школу - такие нормы
поведения де ти усвоили прочно . Н о
стоит композитору притронуться
к клавишам , ребятишки на глазах
расцветают и как бы устремляются
навстречу музыке. Поют они .
искренне радуясь, ритмично подтанцовывая
.- нельзя не поразиться
их артистизму. Неужели музыка
можеть сделать таким каждого ребенка?
Или в « Кукуше ч ку» берут
только « перспективных » детей?
- В «Дзегузите » ,- отвечает Пауле.есть
конкурс. Мы объявляем его каждый
год и прослушиваем совсем маленьких -
трех-четырехлетних. Трудно сказать, что
служит окончательным критерием отбо-
ра- ведь у таких малышей не всегда можно
даже проверить слух и чувство ритма .
Но если ребенок может правильно повторить
мелодию, от начала до конца спеть
детскую песенку, если он двигается под
музыку,- берем! Не все дети потом справляются
, некоторые уходят. Оставшиеся ,
до начала « концертной » деятельности
очень долго ,- год , а то и два ,- занимаются.
Приходить им сюда нравится, потому
что мы с ними все время играем, они много
слушают музыку. Но, признаюсь, я их открыто
настраиваю на так называемую
,,легкую» музыку. Хотя и на занятияf,
и на концертах мы учим, поем и народные
песни . Просто, как подсказывает мой опыт,
именно ритмическая музыка помогает детям
лучше выразить себя . Ведь трехлетний
малыш, и тот, пусть смешно, по-своему,
но притопывает , услышав такую музыку.
Детям ближе и понятнее музыкальный
язык, который переводится в ритм танца.
На моих авторских концертах в Москве
они , стоя за кулисами, моментально вы учили
все песни Лаймы Вайкуле и в точности
повторили все ее движения. Я не
вижу в этом ничего плохого. Почему подростки
любят рок? Для них это возможность
двигаться, танцевать. У детей естественное
чувство ритма продиктовано энергией,
которой надо дать выход.
Мы очень быстро забываем, что и сами
были когда-то такими же, просто с тех пор
изменились музыкальные формы . Во времена
моей молодости мы все увлекались
джазом и точно так же танцевали , « кри влял
ись », как нам говорил и взрослые .
А сейч ас мен я упрекают в том , что
я r,орчу дете й . учу их «кривляться» на
сцене , пишу для них « несерьезные» , «легкие
» песни . Упреки я слышу от Министерства
просвещения Латвии и честно говоря
не перестаю удивляться , почему многие
наши чиновники не понимают, что лучше
через игру приучить детей любить музыку,
чем « серьезными» уроками отвратить
их от нее навсегда.
Вот такое отношение и привело к тому,
что школьные уроки музыки в большинстве
своем отбивают у детей желание осваивать
волшебный мир звуков. Эта тема, на
мой взгляд, заслуживает отдельного разговора.
Какие уроки считаются второстепенными?
Музыки и рисования . Куда детей
загоняют буквально силой? На хоровые
занятия. И никто не пытается сделать
эти занятия интересными для детей .
Мне, конеч но, трудно судить, но впечатление
такое , что музыку в школе преподают
случайные люди . Видимо, пришла пора
всерьез вести разговор и о специальной
подготовке учителей. С современной песенной
культурой школьники еще кое-как
знакомятся. А классическая музыка, народная
, рок, наконец? Думаю, понятно,
что и о современной музыке надо рассказывать
на уроках - учить отличать откровенную
халтуру от интересных находок. Но
школьникам этого никто не объясняет,
в результате вакwм заполняется пластинками
и записями, полученными от дРУ·
зей или с подпольного рынка, и нередко
это музыка второго, а то и третьего сорта.
Знаменитому композитору Леонарду
Бернстайну принадлежат слова:
«Единственный способ сказать
что-то о музыке - это написать музыку
,,. Именно так Раймонд Пауле
знакомит детей с нею . Сейчас он
написал для них партитуру к постановке
на с тихи латышского поэта
Альберта Кроненберга « Маленький
пастушок ». Героя - маленького
мальчика - поет и играет уже знакомый
нам Гунар . Сегодня композитор
впервые играет «Кукушечке»
одну из музыкальных тем будущего
спектакля . Потом они будут учить
слова , а пока только слушают, притихшие
, поглощенные мелодией.
Счастье этих детей , что судьба
в самом начале жизни свела их
с прекрасным человеком , педагогом,
композитором, исполнителем!
А как сам маэстро начинал учиться
!J!УЗЫКе?
- Меня заставили родители. Отец -
рабочий стеклодУВ - связывал с моим будущим
особые надежды. Человек, сам музыкальный
от природы , он , видимо , почувствовал,
что нельзя не учить меня музыке.
Конечно, ему пришлось преодолевать
мое сопротивление, а сопротивлялся я не
один год - кто хочет учить гаммы , когда
все дети играют во дворе в мяч? Ну а потом
, вслед за отцом понял , что это и есть
мое призвание. Учился долго. поступил
в Латвийскую консерваторию, закончил ее
по классу фортепиано, там же занимался
по классу композиции у известного композитора
Яниса Иванова ...
А вот свою дочь учить музыке не стал.
Во-первых, потому что считаю: классическое
музыкальное образование- все-таки
удел избранных, оно для очень небольшой
группы детей, одаренных от природы . Они
живут совершенно особой жизнью, в своем
особом мире, отказываясь от многих детских
радостей. И родителям , и педагогам
очень важно вовремя разглядеть эту одаренность,
но и не преувеличить способности
ребенка, чтобы не сделать его несчастным
человеком .
А во-вторых, думаю, детям есть смысл
повторять судьбу отца, только когда они
уверены, что смогут его превзойти. Слава
не наследУется вместе с фамилией. А те
сыны и дочери, которые рассчить,вают, что
известность родителей облегчит им судьбу,
особенно в так называемых творческих
профессиях, обречены на неудачу.
Надо выбирать свой собственный путь,
утверждаться на нем самому, самому делать
открытия ...
Беседу провела И. ПАВЛЕНКО.
25
26
Ф.Л.QОЛЕНКО, суе-rааь1 ДАЮ~ в
::::~:~~еских наук 1.МU '1
Приступая к занятиям
бегом, человек в первую очередь
дУМает о том, чтобы
укрепить сердце и кровеносную
систему, снизить артериальное
давление, снять нервные
перегрузки. А о своих суставах
вспоминает лишь. ког
да они начинают настойчиво
напоминать о себе.
По наблюдениям специалистов,
более 40% поклонников
бега бывают вынуждены
прекратить занятия из-за
различных неприятных ощущений
в суставах. Прежде
всего, конечно, в суставах
ног - стопы, голеностопном.
коленном, тазобедренном. На
бег могут среагировать и
суставы позвоночника, особенно
его поясничного отдела.
Почему это происходит?
Сустав, с точки зрения
биомеханики,- это машина,
по всем параметрам весьма
близкая к совершенству. Но
и его возможности небезrраничны.
Тем более, что начинающие
бегуны слишком перегруж~
ют суставы. Судите
сами. Сначала человек долгие
годы «растренировывал»
И)( малоподвижным образом
жизни, изрядно порастратил
их чудесные свойства, а потом,
что называется, в один
прекрасный день изменил режим
на совершенно противоположный.
Вчера еще он только ходил,
да и то преимущественно
из кабинета в кабинет,
а t:еrодня решил бежать километры
и километры. У многих
таких бегунов появляется
• совершенно неуместный
азарт и явное головокружение
от первых успехов. Им
хочется «tряхнуть стариной
», выйти на старт марафона
...
Остановитесь! Огляни-
тесь! Умерьте прыть. Критически
оцените свои достиже-
ния. Иначе вас почти неизбежно
постигнет горькое разочарование.
И даже если
сердце, сосуды, дыхательная
система радуют вас, то каждый
шаг заставляет морщиться
от боли. и вы внезапно
обнаруживаете, что с су-
ставами происходит что-то
неладное.
Это сигнал того, что нарушен
главный принцип оздоровительной
тренировки - постепенность
нарастания нагрузок.
Суставы (сумка, связки,
мениски, суставной хрящ,
топот
мохоrо
liervнa
можно
JCJIЫW3JЬ
еава nи
не за аiеnь1й
КИJIОметJ.
А при
мнrкой
постановке
ноrи
и хорошей
амортизаqии
lier
станевитса
почти
liесwvмиым.
фиброзные кольца межnозвонковых
дисков) и сухожилия
мышц не слишком молодых
людей помаются тренировке
гораздо медленнее,
чем внутренние органы. Поэтому
именно суставы выдают
как бы визу на занятия
бегом. Чем больше возраст
и более «запущен» организм, -
тем дольше должен продолжаться
период щадящих тренировок.
И. может быть, целесообразнее
умерить амбиции и начать
с быстрой ходьбы. потом
чередовать ее с медленным
бегом и уж только через несколько
месяцев регулярных
тренировок полностью перейти
на бег.
А в некоторых случаях
с бегом вообще стоит подождать.
особенно тем. кто
страдает излишней полнотой.
Как известно . ходьба отличается
от бега тем, что в ней
нет фазы полета. Поэтому
вертикальные колебания
тела при ходьбе гораздо
меньше. Соответственно ниже
и компрессионная нагрузка
на все суставы позвоночника
и ног. которым приходится
гасить толчки и сотрясения.
Увесистые бегуны,
например, почти всегда жалуются
на боль в пояснице,
в коленных суставах. Поэтому
для них ходьба как средство
оздоровительной тренировки
явно предпочтительнее.
К тому же интенсивная
ходьба дает нагрузку. вполне
соизмеримую с нагрузкой во
время бега. А условия для
полноценного дыхания, насыщения
организма кислородом
при ходьбе даже благоприятнее,
чем в процессе бега.
А те, кто бегает не первый
год. должны знать, что стиль
бега, структура беговых движений
имеют огромное значение.
Об этом стоит поговорить
подробнее. Некоторые
бегуны (в оснfJвном, беrунытеоретики)
вообще игнорируют
технику бега. «Самое главное,-
рассуждают они .побольше
нагрузиться , заставить
работать сердце» .
Суставы в этой дискуссии
являются, пожалуй , главным
арбитром . Легкость, изящество
, грация бега « работают
» не только на эстетику , но
и на сохранность суставов .
Назову главные ошибки
в технике бега, опасные для
суставов.
ТАК НАЗЫВАЕМЫЙ ПРЫГАЮЩИЙ
БЕГ, вызывающий
излишние вертикальные колебания
тела. При зтом страдают
все суставы ног и позвоночника.
Сотрясения могут
усугубляться жесткой постановкой
ноги на опору. Некоторые
бегуны приземляются .
практически на прямую ногу .
И коленный сустав - главный
гаситель ударов - уже
не выполняет свою функцию .
Происходит это и при беге
трусцой . Вертикальные колебания
здесь, конечно , меньше,
зато возможностей приземлиться
на прямую ногу
гораздо больше . Между прочим
, малый размах движений
при беге трусцой делает нагрузку
на суставы , по сути ,
статической. Поэтому допол нительная
гимнастика для
суставов при беге трусцой совершенно
необходима .
НАТЫКАНИЕ НА СОБСТВЕННУЮ
НОГУ , что обычно
связано с излишним наклоном
туловища вперед. От
этой ошибки страдают суставы
стопы, голеностопный , тазобедренный.
Но особенно
сильно - коленный . Трудно
вообразить для него более
неблагоприятный режим ра-
боты . Накапливающиеся,
скрытые микротравматиче-
ские повреждения быстро
- -- !.-. 1
~~,
, ~ . .,,..,. .
/ .
,7
становятся выраженными .
Массаж, прогревания и прочая
физиотерапия обычно не
приносят облегчения . И человек
вынужден расстаться
со своим увлечением .
Непременным условием
хорошей амортизации ударных
волн является вертикальное
положение туловища,
уменьшение его пере мещения
вверх-вниз. Свободная
нога при движении вперед
должна естественно сгибаться
в коленном и тазобедренном
суставах и мягко,
слегка согнутой ставиться на
опору . Далее коленный сустав
еще более сгибается,
нога загружается постепенно.
Хороший бегун как бы катится
по трассе. В этом потоке
движения невозможно выделить
ни одного отдельного
шага - так плавно они переходят
один в другой .
Без специальной тренировки
техникой правильного
бега не овладеть. Если этому
не научиться сначала, перестраиваться
будет так же
трудно , как изменить пр ивыч ную
походку .
Топот плохого бегуна можно
услышать едва ли не за
целый километр . А при мя гкой
постановке ноги и хорошей
амортизации бег становится
почти бесшумным . Ну ,
разве что можно уловить легкий
шорох , не более. Помня
изложенные выше советы по
технике, контролируйте качество
своего бега на слух . Успех
не заставит себя ждать .
Вы, конечно , уже знаете
знаменитую формулу Горация
: « Не хочешь бегать, пока
здоров , будешь бегать, когда
заболеешь» . Возьмем на
себя смелость дополнить ее
словами: «и будешь бегать
правильно или не будешь бегать
никак» .
г. rорький
27
В. И. КАЛИНИН,
начальник rлавноrв управлении
с лечебно-11110Фипактической ПОМОUIИ
Мииздрава СССР
нового года у каждого москвича появился или скоро появится
еще один документ- медицинский паспорт. Заполняют его
регистратор или участковая медицинская сестра при посещении
пациентом поликлиники, к которой он прикреплен для постоянного
медицинского наблюдения . Кроме необходимых анкетных данных
(фамилия, имя, отчество, пол, дата рождения, адрес), в этот
документ вносятся номер и серия гражданского паспорта, телефон
поликлиники, фамилия участкового терапевта.
Медицинский паспорт хранится у пациента и предъявляется
при прохождении ежегодной диспансеризации (профилактическом
осмотре) , а также по просьбе любого врача на всех этапах медицинской
помощи. Этот новый документ заменяет собой справки,
которые требуются при поступлении на работу (кроме работы
с вредными условиями труда), для посещения бассейна, поездки
в дом отдыха, пансионат или не более чем на 3 месяца за границу.
Основные разделы медицинского паспорта заполняются
в процессе наблюдения за пациентом. Показатели роста, массы
тела, артериального давления вносят в отделении профилактики
при прохождении ежегодной диспансеризации. Отметку о введении
противостолбнячной сыворотки, если она была введена, делает
то учреждение, где пациенту оказывали помощь, например,
в травматологическом пункте. Запись заверяется подписью врача.
Группа и резус-принадлежность крови может быть записана
в паспорт во время лечения , скажем, в стационаре ; эти
данные заверяют~я печатью учреждения.
Раздел о профилактическом осмотре заполняет участковый
терапевт на заключительном этапе диспансеризации : он же дает
заключение о состоянии здоровья пациента .
Раздел «Дополнительные сведения » предназначен для внесения
данных, которые не нашли отражения в основных разделах.
Например, сведения о том , что человек - донор.
Медицинский паспорт выдается в 17 лет. Он действителен 10
лет, затем заводится новый документ, а старый остается на
руках у пациента. При переходе его из одного лечебно-профилактического
учреждения в другое в графе «Наблюдается поликлиникой
" делается соответствующая отметка.
Со · временем такой паспорт здоровья, который поможет обеспечить
преемственность медицинского наблюдения, получит каждый
житель страны.
28 СОВЕТЫ СПЕUИАЛИСJОВ НИИ KOCMETOJIOfИИ МИНЗДРАВА РСФСР
Ранние морщины. .. Сколь·
ко они приносят огорчений!
А ведь в большинстве случаев
преждевременно появив•
шиеся морщины - следствие
не каких-то особых свойств
кожи или жизненных невзгод.
Обратите внимание: нет ли
у вас вредной привычки хмурить
или поднимать брови,
щурить глаза? Многие не замечают
за собой этого. А между
тем самые ранние (в возрасте
1&-20 лет) и самые
глубокие морщины появляются
как раз из-за чрезмерно
активной мимики.
Некоторые подростки, молодые
люди мимикой стремятся
подчеркнуть свою раскованность,
особую эмоциональность,
хотя эти же эмоции
можно выразить словами,
тембром голоса, взглядом.
А иные просто-таки гримасничают,
выражая в разговоре
презрение, недоумение • или
недовольство. И неудивительно,
что у таких людей
появляются сначала малозаметные
складки на коже,
которые постепенно превращаются
в глубокие морщины
.
Вертикальные и горизонтальные
морщины на лбу, переносице
- чаще всего результат
привычки морщить
лоб, поднимать вверх глаза
и брови. Бороздки на щеках,
носу, у глаз, даже на шее
появляются. .. от смеха,
• когда человек смеется неестественно
подчеркнуто,
напрягая все мимические
мышцы.
У тех, кто плохо видит, но
стесняется носить очки и потому
щурит глаза, образуются
мелкие расходящиеся
веером морщины у внешних
уголков глаз. Постепенно эти
морщинки приобретают вид
«гусиных лапок» .
Но особенно старят так
называемые линии скорби -
глубокие морщины, которые
идут от носа к уголкам рта.
Эти морщины у некоторых
можно считать не только косметическим
дефектом, но
и проявлением определенных
черт характера: образуются
они чаще у людей, по.
стоянно чем-то недовольных,
М. С. ВАСИЛЬЕВА;
кандидат меаиqинских наук
ХМУРЬТЕСЬ!
которые брюзжат по поводу
и без повода.
Появление глубоких морщин
можно предотвратить.
Добиться этого не так уж
сложно, было бы желание.
Посмотрите на себя в зеркало,
внимательно проанализируйте,
как вы выглядите,
когда говорите по телефону,
с домашними, как вы смеетесь.
Попробуйте перед зеркалом
говорить спокойно,
просто, без излишней мимики,
смеяться, не гримасничая.
Обратите внимание на
ощущения, возникающие при
этом в мышцах лица. Запомните
их и волевым усилием
старайтесь в течение дня
этих ощущений не растерять.
Чем энергичнее вы будете
стремиться избавиться от
привычки гримасничать, тем
скорее зто произойдет. Если
вы забываете контролировать
себя, попросите родных
или сослуживцев вам об этом
напоминать .
Нанесите
на лиqо
питательный
IQJeM И
кончиками
nалы1ев,
старансь
не растнrивать
кожУ,
в течение
15 МИНJТ
аелайте
леrкие
nсrколачивающие
авиженин по
указанным
лининм.
Складки на лбу (горизон
тальные и вертикальные
можно попытаться разrла
дить с помощью сnециальноi
гимнастики для мимическиJ
мышц. Но главное условие ус
пеха - отвыкнуть от привыч
ки морщить лоб. Проснув
шись, не вставая с постели
плотно сожмите веки на 5-{
секунд, положите указатель
ные пальцы на надбровныЕ
дуги, широко откройте глазе
на 4-5 секунд. УnражнениЕ
повторите 8-1 О раз. Чере<
несколько дней необходи•
мость класть пальцы нс
надбровные дуги отпадет, по·
скольку уже не будут собираться
на лбу морщины 01
одного взмаха ресниц.
Можно воспользоватьс5
и таким приемом: нанесите н~:
лоб жирный питательны~
крем, а сверху- полоску вощеной
бумаги, закрепите ее
бинтом . Чем дольше повязка
находится на лбу, тем лучше.
Чтобы добиться результата,
эту процедуру надо проде·
лать не менее 1 &-20 раз.
Если хотите смягчить линии
скорби, старайтесь, чтобы
выражение лица былс
спокойное, приветливое, не
сжимайте зубы, когда вь;
молчите .
Появление ранних морщин
может быть обусловленс
и неправильным уходом Зс
кожей, особенно сухой . Ре·
же умывайтесь с мылом,
осторожнее пользуйтесь отбеливающими
кремами и де·
коративной косметикой.
Избавиться от морщин по·
может и массаж, но лишь еде·
ланный строго по правилам .
иначе он лишь ускорит образование
морщин. Освоит~
приемы массажа помогут ри•
сунки .
Перед тем как приступап
к этой процедуре, тщательнс
вымойте руки, нанесите на
лицо питательный креN
и кончиками пальцев, стараясь
не растягивать кожу,
в течение 15 минут делайте
легкие поколачивающие движения
по указанным линиям.
Рекомендуется массировать
лицо через ден ь в течение
месяца. Повторяют курс
2-З раза в год.
ЕСЛИ ВЫ ИЩЕТЕ СПУТНИКА ЖИЗНИ
Горьковская .Служба семьи просит писать
заинтересовавшему вас автору объявления
по адресу:
603001, город Горький, Мельничный
пер., д· 12, Служба знакомств, абоненту
номер ...
Абонент 1
Хотела бы встретить надежного
и нельющего мужчину 27-33
лет. Надеюсь, что наши отношения
будут построены на доброте
и искренности . О себе пока коротко:
26 лет, рост 164. Образование
среднее. Друзья считают спокойной
и доброжелательной.
Абонент 2
Девушка 25 лет, проживающая
в городе Горьком, желает
Рязанская Служба знакомств просит
писать, заинтересовавшему вас автору
объявления оо адресу:
390005, Рязань, ул. Дзержинского, 51,
Служба знакомств, абоненту номер ...
Абонент 71120
Испытываю потребность заботиться
о добром, внимательном
человеке, готов ым. как и я, сделать
более радостным оставшийся
жизненный путь . Мне 48 лет.
рост 164, худощавая, образование
высшее, отдыхать стремлюсь
активно, в мужчине ценю прежде
всего и ск ренность и надежность.
Материально и жильем обеспече
на .
Саратовская Служба знакомств просит
писать заинтересовавшему вас автору
объявления по адресу:
410069, Саратов, пр. Строителей, д. 4-а,
Служба знакомств, абоненту номер ...
Абонент 1.111
Скромная девушка 26 лет,
рост 168, с высшим техническим
образованием, владеющая всеми
навыками ведения домашнего хозяйства,
любящая уют и умеющая
создать его, будет рада письму
серьезного молодого мужчины ,
обладающего такими человече-
познакомиться с порядочным
мужчиной до З8 лет без вредных
привычек . Желательно с высшим
образованием. О себе: внешность
обыкновенная, рост 166, образование
высшее, характер уравновешенный,
интересы самые разнообразные.
Абонент З
Молодая симпатичная женщина
(29 лет, рост 172) не теряет
надежды встретить доброго и порядочного
мужчину. который мог
бы стать опорой семьи и отцом
четырехлетней дочери .
Абонент 4
Познакомлюсь с женщиной не
старше 34 лет , без вредных привычек,
любящей детей и ценящей
домашний уют. Мне 33 ~да,
Абонент 70602
Надеюсь встретить серьезного
мужчину без вредных привычек,
возраста и роста моего
и выше с целью создания семьи.
Мне 40 лет. рост 168, образование
среднее техническое, характер
уравновешенный, мягкий. Живу
с двумя сыновьями в двухкомнатной
квартире.
Абонент 70624
С целью создания семьи познакомлюсь
с интеллигентным
мужчиной до 60 лет. Мне 53 года,
рост 170, приятной внешности,
образование высшее, общительна,
гостеприимна, с развитым чувством
юмора. Жильем обеспечена.
скими качествами . как душевное
тепло, доброта, взаимопонимание
.
Абонент 2.11 З
Надеюсь на встречу с умной,
жизнерадостной женщиной приятной
наружности 45-50 пет. которая
смогла бы -стать мне надежным
другом, достойным собеседником,
любимой женой.
Абонент 2.112
Хотелось бы встретить
искреннего друга. внимательного
ЕСЛИ ВЫ ИЩЕТЕ СПУТНИКА ЖИЗНИ
ПИСАТЬ АБОНЕНТАМ СЛЕДУЕТ ТОЛЬКО
В АДРЕС СЛУЖБ ЗНАКОМСТВ
имею двоих детей. Необходимо,
чтобы рядом с нами был добрый
и сердечный человек, любящая
жена и мать детям.
Абонент 5
Была бы рада встрече с добрым.
порядочным . образованным
человеком в возрасте до 30 лет.
Мне 23 года, рост 161, образование
высшее. Замужем не была.
Абонент 6
Мне 34 года, рост 165, стройная
и привлекательная. Образование
среднее. Люблю вязать, готовить.
Личная жизнь не сложилась.
Одна воспитываю тринадцатилетнего
сына. Познакомлюсь
с самостоятельным порядочным
мужчиной до 40 лет, который станет
хорошим отцом и мужем.
Абонент 70606
Женщина ЗQ лет с двумя детьми
. рост 171, образование высшее,
хочет встретить мужчину , который
мог бы стать надежным
спутником жизни и заботливым
отцом .
Абонент 7071 З
Буду рад знакомству с девушкой
до 30 лет с открытым и уравновешенным
характером . хозяйственной
. Мне 30 лет, рост 140,
образование среднее техническое,
характер доброжелательный
, люблю детей, неравнодушен
к спорту и кино. Имею физический
недостаток : сколиоз . Живу
в оощежитии. В этом году рассчитываю
получить свою жилпло-
и доброго человека в лице молодой
женщины. можно с ребенком.
Мне 3:i года, рост 180, образование
высшее, жилплощадь имеется
.
Абонент 2.114
Мужчина 29 лет, рост 173, хотел
бы встретить порядочную
добрую женщину, приятной внешности,
желающую иметь детей .
Будет благодарен за письмо с фотоrрафией.
Хотелось бы встретить
женщину, способную на глубокое
чувство и считающую любовь
и семью главным в жизни.
Абонент 7
Мужчина 32 лет, среднего роста,
занимающийся туризмом. фотоделом,
любящий юмор. По натуре
СПОКОЙНЫЙ и честный. Образование
высшее, в браке не состоял.
Познакомлюсь с девушкой
23-28 лет. приятной внешности.
Желательно с высшим образованием.
Просьба прислать фото,
возврат гарантирую.
Абонент 8
У меня не сложилась семейная
жизнь. Воспитываю семилетнего
сынишку одна. И мне, и сыну
нужно крепкое надежное плечо.
Познакомлюсь с порядочным.
добрым, отзывчивым человеком.
Мне 31 год. но выгляжу моложе.
Рост 160, стройная, хрупкая . Образование
среднее специальное.
Работаю художником-оформителем.
щадь. Бущ благодарен за письмо
с фотографией .
Абонент 71105
С целью создания семьи познакомлюсь
с женщиной не стар-
. ше меня . Мне 53 года. Рост 164,
разведен, образование среднее
техническое. Имею комнату в кооперативной
квартире .
Абонент 71138
. Вдова 55 лет, рост 156, рабочая,
обыкновенной внешности.
в дμужбе постоянна, хорошая хозяйка
ищет спутника жизни не
старше 60 лет, желательно обеспеченного
жильем Рост и образование
значения не имеют. На
письмо с фотоrрафией отвечу
обязательно .
Абонент 1.114
Мне 35 лет, рост 158. Образование
высшее. Воспитываю дочь
9 лет. Хочу встретить человека.
ведущего здоровый, активный образ
жизни. Если есть ребенок, не
возражаю .
Абонент 1.115
Хочу видеть своим спутником
жизни человека доброго, отзывчивого,
интересного в общении.
О себе: 37 лет, рост 160, воспитываю
сына 16 лет. общительна:
30 ЭТО ДОЛЖЕН ~ КАЖДЫЙ
ЕСЛИ У ВАС ПОЯВИЛОСЬ ОЩУЩЕНИЕ СУХОСТИ В НОСУ, попробуйте
ежедневно промывать носовые ходы отварами
трав (ромашки , цветков липы, подорожника, мяты , листьев
калины) , добавляя на стакан отвара пол-ложки
пищевой соды . Затем закапайте в каждую ноздрю по
2-3 капли любого растительного масла. Эта процедура
особенно полезна тем , кто вынужден длительно нахо диться
в запыленном помещении.
3. И . АНИКЕЕВА,
кандидат
медицинских наук
ЗДОРОВЫЕ ЛЮДИ МОГУТ ПИТЬ КАК РАЗБАВЛЕННЫЕ, ТАК И
НЕРАЗБАВЛЕННЫЕ СОКИ - морковный, свекольный ,
томатный. А вот те, кто страдает язвенной болезнью
желудка и двенадцатиперстной кишки , гастритом с повышенной
кислотностью желудочного сока, панкреати том
и некоторыми другими заболеваниями органов пищеварения,
овощные соки следует разбавлять кипяче ной
водой.
Т . В . РЫМАРЕНКО,
кандидат
медицинских наук
ТЕМ, У КОГО НА РУКАХ И НОГАХ НОГТИ СТАЛИ ЛОМКИМИ,
следует ежедневно по вечерам в течение двух-трех
недель протирать ногти любым лосьоном, а затем смазывать
питательным кремом с витамином А. Например ,
«Аленушкой » или «Люксом ». Это поможет не только
восстановить целость ногтевой пластины , но и предупредить
образование заусенцев .
С . Н . АБРАМОВ,
кандидат медицинских наук
МОРОЖЕНУЮ РЫБУ РЕКОМЕНДУЕТСЯ ОТТАИВАТЬ В ХОЛОДНОЙ
ПОДСОЛЕННОЙ ВОДЕ, чтобы максимально сохранить
в ней минеральные соли . Один килограмм р ыбы
заливают двумя литрами воды , в которой раст вор е на
десертная ложка поваренной соли .
Филе рыбы оттаивайте не в воде , а при комнатной
температуре.
В. В . ЧУМАКОВА ,
инженер-технолог
НИЖНЕЕ БЕЛЬЕ, НОСКИ, ЧУЛКИ, РЕМНИ не должны сдавливать
тело. Это вызывает не только неприятные ощущения ,
косметические дефекты кожи в виде рубцов , но может
привести и к заболеваниям сосудов. •
Б . П . МОРОЗОВ,
кандидат
медицинских наук
ПОПАВШУЮ В ГЛАЗ СОРИНКУ ПОПЫТАЙТЕСЬ ИЗВЛЕЧЬ ВАТНЫМ
ТАМПОНОМ, смоченным остуженной кипяченой
водой, направляя движения руки от внешнего угла
глаза к носу . После удаления соринки в конъюнктивальный
мешок закапайте дезинфицирующий раствор,
например , 1- 2 капли 30 % раствора сульфацил-натрия .
Если же лекарства нет под рукой, промойте глаз остуженной
крепкой заваркой чая .
В . А . СОЛОВЬЕВ,
врач
ИЗ КОЛЛЕКUИИ ПОЛЕЗНЫХ СОВЕТОВ
ВРАЧА А. 6. КУЛИКОВА
Передвигая м ебель, подложите
под каждую. и з ножек
по бумажно му пакету
из-под • молока. Этим вы
избавите себя от перенапряжения
, а полы от царапин
.
1 Чтобы заставить «замолчать
» скрипящую половицу,
просверлите между соседними
половицами под
углом 45° отверстие диаметром
6-8 миллиметров,
забейте в него деревянный
штифт , смазанный
1 столярным клеем. Выступающий
конец срежьте
стамеской и зашпаклюйте
поверхность пола .
Руки, запачканные масляной
краской, плохо отмываются
даже с помощью
горячей воды , мыла
и щетки . Масляную краску
легко смыть, если втереть
в кожу растительное
масло , а затем с мыть его Lте плой водой с мь~л_о_м_. ____
Автор темы
Г. л. Rрошенио.
внии
медицинских
проЬлем
формир0вани,
3дDPDBDГD
о6раза
жизни
населенив
минздрава
СССР,
Москва, 1986.
В. Д. МАЛЫWЕВ,
профессор
Х. Т. ОМАРОВ,
кандидат
медицинских наvк
п РИ ОСтРОй дыхаJеПЬНОЙ
нодостаточности,
вызванной начавwимсн
приступом
liронхиаnьной астмы,
обострением бронхита,
эмФиземой nеr-
ких е11едует надавnивать
на 1iо11евь1е стороны
rрудной кnетки
lionьнoro в момент
ero выдоха, а на вдохе
ecnalinaть сипу
рук. Продоmкать до
окенчанин приступа
nИlio де ПРИliЫТИR
•СКОРОЙ•, не навнзыва11
liоnьному частету
дыхания.
1 С11И ПОСтРадав-
WИЙ находится lieз
сознании и у наrо
разможжоно nиqe,
иnи ен lioneн nеnиемиеnитом,
liеwен-
ством. спидом,
стеnliннком, искvсственная
венmnяqин
nепсих ПРОВО·
ДИТСR МОТОДОМ Хоnrера-
ниnьсена иnи
метвдом СиnыеСтРа.
частота надавnиваний
на 'nеnатки (rрудинУ)
16-20 в минуту
до ненвnенин самостоатоnьноrо
дыхания
иnи до ПРИfiЫ·
тин "скорей-.
ЭТО ДОЛЖЕН r~ КАЖДЫЙ 31
РУЧНЬIЕ МЕТОДЫ
IIOFO ■ЫXAН-
Лежа на спине В полусидячем положении
Выдох Вдох
Выдох Вдох
Ежемесячный
научно-попупярный журнал
министерств
здравоохранения СССР и РСФСР
МОСКВА.
ИЗДАТЕЛЬСТВО ЦК КПСС
«ПРАВДА»
2 '88
(398)
Основан 1 января 1955 r.
Здоровый образ жизни. Ваше мнение? 1 БЫТЬ ГОТОВЫМ К ПОДВИГУ Ф. И. Комаров
В Министерстве здравоохранения СССР З О ПЕРВООЧЕРЕДНЫХ МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ ЗДРА- В. Н. Пичугин
ВООХРАНЕНИЯ В СТРАНЕ В 1988-1990 ГОДАХ
Ппанирование семьи
Лауреаты Государственной премии СССР
1987 года
4 НЕ ОГРАНИЧИВАТЬ, А РЕГУЛИРОВАТЬ
б НОВОЕ В РЕКОНСТРУКТИВНОЙ ХИРУРГИИ КИСТИ
В. Е. Радзинский,
Ш. Х. Кадыров
О . Лапутина
7 СОВЕТСКИЕ УЧЕНЫЕ В КИТАЙСКОЙ НАРОДНОЙ РЕС- О. Н. Приезжева
ПУБЛИКЕ
Врач разъясняет ... 8 РЕЖИМ, ДИЕТ А, КОНТРОЛЬ
9 ХРОНИЧЕСКИЙ ХОЛЕЦИСТОПАНКРЕАТИТ
11 БОЛЬ В СЕРДЦЕ
В редакцию пришло письмо 11
12
13
Командировка по письму читателей 1 4
Лекарственные растения 1 б
Механизм развития заболевания 1 7
18
Расти здоровым, малыш! 19
НТП и человек 23
Наш духовный мир 24
26
27
Советы специалистов НИИ косметологии 28
МинздРава РСФСР
ЕЩЕ РАЗ О НАФТАЛИНЕ
РАССЕЯННЫЙ СКЛЕРОЗ
ПРИВЫЧКА ИЛИ БОЛЕЗНЬ?
БОЛЬШИЕ БЕДЫ В МАЛЕНЬКИХ ДВОРЦАХ
СБОРЫ ГРУДНЫЕ, ЖЕЛЧЕГОННЫЕ, ПОТОГОННЫЕ
ХРОНИЧЕСКИЙ ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТ
НАМ ПИШУТ ...
ТРУДНОСТИ АДАПТАЦИИ
СПРАВОЧНОЕ БЮРО «ЗДОРОВЬЯ» ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ
ГИБКИЙ ГРАФИК
ПЕСНЯ, УСЛЫШАННАЯ В ДЕТСТВЕ
СУСТАВЫ ДАЮТ ВИЗУ НА БЕГ
МЕДИЦИНСКИЙ ПАСПОРТ
НЕ ХМУРЬТЕСЬ!
29 ЕСЛИ ВЫ ИЩЕТЕ СПУТНИКА ЖИЗНИ
Это должен уметь каждый
Главный редактор
М . Д.ПИРАДОВА
Редакционная коллегия:
В . В. АДУШКИНА
(ответственный секретарь},
А . А. БАРАНОВ
(зам. главного редактора) ,
М. Е. ВАРТАНЯН,
М. Н . ВОЛГАРЕВ,
В . А . ГАЛКИН,
А . П. ГОЛИКОВ,
А. Л. ГРЕБЕНЕВ,
Г. И . КОСИЦКИЙ,
М. И. КУЗИН ,
В . И . КУЛАКОВ,
В . В . МАТОВ,
Н. М . МУХАРЛЯМОВ,
30 ЭТО ДОЛЖЕН ЗНАТЬ КАЖДЫЙ
31 РУЧНЫЕ МЕТОДЫ ИСКУССТВЕННОГО ДЫХАНИЯ
Р . Г. ОГАНОВ,
Д . С. ОРЛОВА,
М. А. ОСТРОВСКИЙ,
В . Ф. ПОПОВ,
А . С . ПЬЯНОВ ,
Н. И. РУСАК,
В. С . САВЕЛЬЕВ ,
Г . И . СИДОРЕНКО,
В. А. СИЛУЯНОВА ,
М . Я. СТУДЕНИКИН,
Е. В. ТЕРЕХОВ
(главный художник),
Т. В. ФЕДОРОВА
(зам. главного редактора) ,
А . П . ШИЦКОВА.
Технический редактор
3. В. ПОДКОЛЗИНА
Адрес редакции:
101454, ГСП-4, Москва.
Бумажный проезд, 14.
Телефоны:
251-44-34; 212-24-90,
212-24-17; 251-20-06;
250-24--56; 251-94-49.
Перепечатка разрешается
со ссылкой
на журнал « Здоровье» .
Рукопи си не возвращаются.
На первой странице
обложки
фото М. Вылегжанина.
А . М. Локшин
В. М. Михайлова
А. П. Голиков
А. И. Заиченко,
Ю. М. Федоров
И. Н. Дьяконова
В. К. Смирнов
Л . Коновалова
Д. А . Муравьева
А. М . Локшин
И. С . Цыбульская
Н. Козлов
Р. Пауле
Ф. Л. Доленко
В. И . Калинин
М . С . Васильева
В. Д. Малышев,
Х . Т. Омаров
Сдано в набор 21.12.87.
Подписано к печати 04.01 .88. А 10301.
Формат 60 х 901/в Глубокая печать.
Усл. печ. л. 4,50. Уч .-изд. л . 7,58.
Усл. кр.-отт. 7,75.
Тираж 16 800 ООО экз .
(1-й завод: 1-8 100 916 экз . ) .
Заказ № 1797.
Ордена Ленина и ордена
Октябрьской Революции
типография име ни В. И . Ленина
и здательства ЦК КПСС « Правда».
125865, ГСП, Моск ва, А- 137 ,
улица «Правды » , 24.
@ Издательство ЦК КПСС
« Правда»
« Здоровье» , 1988.
О. А. ИВАНОВА,
кандидат педаrоrических наук
ГИБКОСТЫ
ПЛЕЧЕВОГО
ПОЯСА
Эластичность мышц плечевого
пояса, подвижность nлечевых
суставов помогают не только
сохранить красивую осанку,
но и влияют на функцию
дыхательной системы.
Ведь плечевой пояс принимает
активное участие
в дыхательных движениях.
Проверьте гибкость плечевого пояса ,
выполнив несложные тесты .
Тест 1.
Поднимите согнутые в локтях руки
и скрестите предплечья за головой так,
чтобы пальцы были направлены к лопаткам.
Кончики пальцев должны касаться лопаток
(рисунок 1 ).
Тест 2.
Встаньте спиной к стулу и возьмитесь
руками за его спинку хватом сверху (большие
пальцы располагаются с наружн о й сто роны).
Слегка отста в ьте вперед одну ногу
и присядьте как можно ниже , не отрывая
руки от спинки стула и не отклоняя туло вище
от вертикали . Линии рук и туловища
должны образовать прямой угол (рисунок
2).
Тест 3.
Встаньте спиной к стене на расстоянии
длины стопы, руки в стороны ладонями вперед.
Коснитесь пальцами стены, не отклоняя
туловище от вертикали (рисунок З).
Тест 4
Согните одну руку локтем вверх, а другую
- локтем вниз, предплечья за головой
и за спиной. Коснитесь пальцами одной руки
пальцев другой (рисунок 4). То же, поменяв
положение рук.
Тем, кто не сумеn выполнить эти тесты на «отлично», а также
всем желающим повысить гибкость плечевого пояса предлагаем
несколько упражнений . Попробуйте выполнять их регулярно хотя
бы в течение месяца, а затем еще раз оцените свою гибкость по
тестам : результат должен быть значительно лучше.
1. И. п.- стоя , ноги на ширине
плеч, руки в стороны. На счет 1-7
«обнимите» себя за плечи, стараясь
поднять локти повыше и продвинуть
пальцы рук как можно ближе
к позвоночнику (рисунок 5); на счет
8 вернитесь в и . п. Повторить 8 раз.
2. И . п.- стоя на расстоянии
шага лицом к спинке стула, ноги на
ширине плеч . На счет 1-7, наклоняясь
вперед, положите руки на
спинку стула и, не сгибая локти ,
потянитесь плечевыми суставами
к полу (рисунок 6); на счет 8 вернитесь
в и. п. Повторить 8 раз.
3. И. п.- стоя , левую руку согнуть
локтем вверх так, чтобы пальцы
касались лопатки. На счет 1-7,
надавливая правой рукой на локоть
левой (очень осторожно!), старайтесь
опустить ладонь ниже (рисунок
7); на счет 8 поменяйте положение
рук. Повторить гю 4 раза.
4. И . п .- стоя , ноги на ширине
плеч. руки вперед . На счет 1-7 положите
правую руку на левое плечо,
левой возьмитесь за правый локоть ;
надавливая на него, старайтесь
продвинуть локоть к левому плечу
(рисунок 8); на счет 8 вернитесь
в и. п . То же в другую сторону. Повторить
по 4 раза.
5. И. п.- стоя , скрестить руки
за спиной. На счет 1-7 положите
кисть одной руки на локоть другой
(рисунок 9); на счет 8 вернитесь
в и . п. Повторить 8 раз.
6. И.п . - стоя , кисти опущенных
рук переплести за спиной. На счет
1-7 разверните плечи, стараясь
как бы приблизить локти друг к другу
(рисунок 10); на счет 8 вернитесь
в и. п . Повторить 8 раз.
7. И . п.- стоя , ноги на ширине
плеч , взять в руки концы полотенца
. На счет 1--4 поднимите руки
вверх и, не сгибая локти, переведите
руки назад, натягивая полотенце
(рисунок 11); на счет 5-8- то же,
что и на счет 1--4, но в обратном
гюрядке . П.овторить 8 раз . Расстояние
между руками можно постепенно
rокращать .
8
. , коп.
ИНФОРМАЦИЯ
ДЛЯ ВРАЧЕЙ И НАСЕЛЕНИЯ
Лекарственный препарат ВИДЕХОЛ отечественного
производства применяют для профилактики
и лечения рахита и кариеса зубов
у детей раннего возраста, а также при костных
заболеваниях , обусловленных нарушениями
кальциевого обмена.
Препарат витамина D - видехол обладает
способностью активизировать и регулировать
обмен кальция и фосфора, содействует формированию
и сохранению структуры зубов
и костного скелета.
Дозы и курс лечения назначает лечащий
врач .
Побочное действие проявляется в послаблении
стула.
Противопоказан видехол при rиперкальциемии
, активной форме туберкулеза легких , заболеваниях
органов желудочно-кишечного
тракта , острых и хронических заболеваниях
печени и почек. почечно-каменной болезни.
Выпускается в виде масляного раствора
О , 125% по 1 О мл во флаконах темного стекла.
Хранить препарат следует в защищенном от
света месте при температуре не выше 1 О .
Срок годности 2 года.
Отпускают в аптеках по рецепту врача .
li!Qt 1. OLEOSA 0,125 •
хол
Всесоюзное инqjормаци6нное бюро
при Мин~стерстве
здРавоQхранения СССР
ISSN 0044-1945
куйбышевская областная больница имени М. И. Калинина
- одно из трех в стране медицинских учреждений,
которые с января 1988 года работают в условиях'
внутриведомственного экономического эксперимента.
Новые формы управления, планирования и финансирования
учреждений ЗдРавоохранения, внутрисистемный
хозрасчет потребовали быстрого внедрения в практику
достижений современной медицинской науки, профессионального
роста кадРов, преемственности между отделениями
и службами больницы и лечебно-профилактических
учреждений тородов и районов области на
основе четко разработанных экономических расчетов.
На снимках:
Общий вид больницы.
Нейрохирургическое отделение. Врач нейрохирург
А. К. Лазунин и медицинская сестра М. В. Лагунова
осматривают больного после пневмоэнцефалографического
обследования.
Рентген-операционная рентгенологического от деления.
Врач С. Л. Радзевич и операционная медицинская
сестра Л. С. Белянина проводят артериографию пациенту,
страдающему заболеванием сосудов нижних конечностей
.
l
Фото М. _ Выnепканина
>
ос
1
К 70-ЛЕТИЮ СОЗ,QАНИR НАРКОМЗДРАВА РСФСР 1
ПЕРЕСТРОЙКА
в
ЗД ----- ОХРАНЕНИИ
А. И. ПОТАПОВ,
министр здравоохранении РСФСР,
член-корреспондент АМН СССР
J rnJ осле победы Великой Октябрьской социалистиче- 1 ,f.l ской революции Росёийская Федерация получила ft " тяжелое наследство. Один врач приходился в сред, it нем почти на 7 тысяч взрослых и детей. Во всех 1f 1 больницах было только 138 тысяч коек, так что подавляющей ft
!
" массе населения медицинская помощь была недоступной. По- •t
ликлинические учреждения в большинстве населенных пунк- . il
1 тов вообще отсутствовали. 4t• Советская власть с первых дней проявила подлинную ,i
l заботу о здоровье народа. Несмотря- на сложнейшую обета- it
~-:1 новку в стране, в условиях ожесточенной борьбы с контррево- ilt
: люцией, глава Советского правительства В. И. Ленин подписы- ~
вает ряд важнейших декретов, связанных с решением многих i.\gt ft социальных проблем. Сокращается продолжительность рабо- ,.,
ft чего дня, увеличиваются размеры пенсий по инвалидно- ;_,1
t
,j. сти, экспроприируются частные лечебные учреждения, за- • fl. кладываются основы бесплатной медицинской помощи на- t.!
ft селению. :li
-,~! Декретом от 11 июля 1918 года Совнарком РСФСР учредил ;!) ,
Народный комиссариат здравоохранения РСФСР, а 18 июля •
.~!! В. И. Ленин подписал положение о нем. До этого ни одна ' i страна мира не имела специального учреждения, которое бы ;\!
it в полном объеме занималось широким кругом вопросов, it
~ связанных с сохранением и укреплением здоровья всего l
~ населения. fl
{!. Наркомздрав РСФСР, возглавляемый первым наркомом fl
•~ Н. А. Семашко, включился в борьбу с эпидемиями, которые il
ft В. И. Ленин считал не менее грозным врагом, чем армии бело- 1 ft гвардейцев и интервентов. 1 Несмотря на всю сложность обстановки тех незабываемых .,,
•'- дней, VШ съезд РКП(б), состоявшийся в марте 1919 года, f, iftl принял вторую Программу партии, в которой определены пути i•!
il и задачи охраны здоровья народа, намечены меры, направлен- ,~
i'! ные на коренное улучшение окружающей среды, оздоровление i
it труда, проведение широких санитарно-гигиенических мер . l
;,• В Программе партии четко указывалось, что основной зада- ~t
-~ чей в области здравоохранения является « ... обеспечение :,, ~ ~ .t общедоступной, бесплатной и квалифицированной лечебной ,~
it и лекарственной помощи» . Это положение стало ведущим il
:l~ принципом советского .здравоохранения, сыграло важнейшую .~.! ,~ роль в дальнейшем его развитии. •~
На всех этапах развития социалистического общества Нар- J·
комздрав РСФСР и его органы на местах при постоянной 1
помощи партийных комитетов и местных Советов совершен- ~I-~
ствовали здравоохранение республики. r
Приведу несколько цифр. Если численность населения
республики за 70 лет возросла немногим более чем в 1,5 раза,
то обеспеченность42врачамби - в 25 раз, с!J:дним меди9ц2инским itl
персоналом - в раза, ол ьн ичны ми каиками - в , раза.
Доступность медицинской помощи на фоне значительного
улучшения обЩего благосостояния всего народа, решения ,ii.t многих социально-экономических вопросов, связанных с уело- ,r.
виями его жизни, положительно отразилась на основных пока- 1·.•
зателях здоровья . За истекшие годы почти в 3 раза сократилась
общая смертность, в 12 раз - детская смертность.
Вместе с тем в последние годы темпы развития здРавоох- l
ранения замедлились. Явления застоя во всех отраслях ~
народного хозяйства в полной мере сказались и на здравоох- !
ранении, внимание к которому в значительной степени ослаб- i
ло. В 70-е годы начал падать удельный вес ассигнований, •,•
выделяемых на нужды здравоохранения. Если в начале 60-х
год'ов из государственного бюджета на эти цели расходовалось 6,5%, то в начале 80-х годов- только 4,3%, что не могло не f
отразиться на состоянии материально-технической базы всех it
лечебно-профилактических учреждений. Снизилась требова-1
тельность к медицинским работникам, в результате стали ,. достаточно широко распространяться такие явлен ия , как
черствость, _бездушие, грубость. Многие врачи нарушали «При- 1
сягу советского врача» , невнимательно относясь к своим па- ~
циентам. rl
Меньше внимания стали уделять медики профилактиче- 1
ской работе - основе отечественного ЗдРЭвоохранения. Сани- j
тарные органы не проявляли должной принципиальности, бес- !~~
компромиссности по отношению к руководителям предприя- it
тий, загрязняющих окружающую среду. Врачи утратили вкус i\!
•• к оздоровительной работе, к пропаганде здорового образа t,
жизни. il
Не этим ли объясняется, что более 2/3 населения не
занимаются систематически физкультурой и спортом, почти
каждый третий житель нашей страны имеет излишнюю массу
тела, а каждый четвертый - курит? А рост алкоголизма,
наркомании , токсикомании ...
•;· i,~i
,~t. ,(
2 .--------------------------------------------------
се это, а также крайне медленное улучшение качества
медицинской помощи населению отрицательно
отразилось на демографических показателях как
всей страны, так и нашей республики.
Невнимание к материально-технической базе здравоохранения,
ориентация на количественные, а не на качественные
показатели, усложнение .структуры управления, отсутствие
экономических стимулов для интенсификации и улучшения
работы медицинского персонала привели к тому, что ЗдРавоохранение
сегодня вызывает серьезные нарекания населения.
В ноябре 1987 года ЦК КПСС и Совет Министров СССР
приняли постановление, которым были утверждены «Основные
направления развития охраны здоровья населения и перестройки
здравоохранения СССР в двенадцатой пятилетке
и на период до 2000 года,,. В Основных направлениях ставится
задача коренным образом перестроить здравоохранение,
обеспечить эффективное использование имеющегося кадрового,
материально-технического и научного потенциала, резко
повысить качество медицинской помощи.
Во исполнение постановления ЦК КПСС и Совета Министров
СССР в январе 1988 года принято соответствующее
постановление Совета Министров РСФСР.
В Российской Федерации намечается осуществить меры по
усилению профилактики многих и прежде всего наиболее распространенных
среди населения болезней. Именно профилактика
ставится первостепенной задачей здравоохранения республики.
Чтобы ее решить, очень важно повысить ответственность
руководителей предприятий за охрану окружающей среды.
провести в жизнь меры, помогающие добиться в ближайшие
годы сбалансированного питания населения, утвердить здоровый
образ жизни в каждой семье, помочь людям избавиться
от вредных привычек, расшатывающих здоровье. А для этого
требуется активизировать санитарно-просветительную работу,
совершенствова:гь ее формы.
ешить столь непростые задачи, добиться успеха
можно лишь совместными усилиями медицинских работников,
хозяйственных руководителей, профсоюзных
и дРугих общественных организаций под руководствuм
и с непосредственным участием партийных и советских
органов. С этой целью разработана комплексная программа
«Здоровье. населения РСФСР на 1986-1990 годы,,,
утвержденная Советом Министров РСФСР и ВЦСПС. Такие
программы имеются во всех краях, областях и автономнь1х
р~спубликах. Они уже реализуются.
В ближайшие годы мы обязаны повысить качество медицинской
помощи населению, а для этого предстоит коренным
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ
НАУЧНО
ПОПУЛЯРНЫЙ
ЖУРНМ
образом перестроить лечебно-профилактическую работу, осо- 1 бенно на амбулаторно-поликлиническом уровне.
Пристальное внимание будет уделено укреплению сельско- -•~
го здравоохранения, особенно материально-технической базы ~i
центральных районных больниц. §
Многое уже решается, многое сделано. Почти полутора ~
миллионам работников здравоохранения РСФСР повышена ~;
зарплата, на что выделено дополнительно 570 миллионов ~
рублей. ~
В стационарах увеличены нормы расхода на питание и на §
приобретение медикаментов: на эти цели только в нынешнем ~i
году в республике выделено 405 миллионов рублей. ~;
Страдающие бронхиальной астмой, а также дети до З лет ti
получают бесплатно по рецепту врача необходимые им меди- ''i каменты. 1
Дополнительные льготы получают инвалиды I и II групп
вследствие трудового увечья, профессионального или общего
заболевания. Им медикаменты отпускают с оплатой 50% их
стоимости.
Приняты меры по укреплению материально-технической
базы амбулаторно-поликлинических учреждений, расширению
сети многопрофильных больниц и специализированных центров,
где внедряются прогрессивные формы организации ра-
боты, новые технологии, современные методы и средства про·
филактики, диагностики и лечения.
В настоящее время в Российской Федерации организовано
около 200 консультативных поликлиник на базе вузов и крупных
больниц, создано более 80 хозрасчетных поликлиник.
Разработан план организации диагностических центров на
период до 1995 года. В первую очередь создаются центры
в Омске, Москве, Свердловске, Новосибирске, Краснодаре;
они обеспечиваются современным и высокоэффективным оборудованием
и медицинской техникой, а также высококвалифицированными
специалистами.
В результате проведенной работы достигнуто улучшение
ряда демографических показателей. В 1986-1987 годах
в среднем за год в республике умирало на 154 тысячи человек
меньше, чем в 1984 годУ. Смертность трудоспособных мужчин
от несчастных случаев сократилась на 37% , а в целом смертность
людей трудоспособного возраста снизилась на 10%.
Возросла рождаемость, на 5% уменьшилась заболеваемость
с временной утратой трудоспособности среди рабочих
и служащих, на 21 % снизилась инфекционная заболеваемость.
[]
акой интегральный показатель, как средняя продолжительность
жизни, который, подобно барометру,
чутко реагирует на изменения состояния здоровья
населения, отразил положительные сдвиги в динамике
здоровья населения за два последних года. Так, по
сравнению с 1984 годом средняя продолжительность жизни
для всего населения РСФСР возросла в 1987 году на 2 года.
Меры социальной и медицинской защиты особенно благоприятно
сказались на состоянии здоровья сельского населения:
число сохраненных жизней составило 78, 7 тысячи человек,
что выразилось в увеличении средней продолжительности
жизни на 4, 1 года.
Решения апрельского (1985 года) Пленума ЦК КПСС,
XXVII съезда КПСС создали условия для новаторского под-
§
:i
i'l
fl
~
1 l
1 ,t
1 i1l 1
~ ••• i ,t
·1 1
ft
il 1
.i,t.
t),
it
it
·!~• ...
it
,l
fl
1• •4 6t,
•;· !f
хода к решению назревших проблем здравоохранения.
Разрешен свободный выбор участковых врачей, отрабатывается
система их материального стимулирования. Организуются
при больницах и поликлиниках дневные стационары и стационары
на дому. Такая форма медицинской помощи экономически
выгодна и, главное, удобна для населения. Широко внедРяется
бригадная форма организации труда медицинских работников.
Предстоит реорганизация скорой медицинской помощи.
В Кемеровской и Куйбышевской областях, Ленинграде иде1
широкомасштабный эксперимент по отработке новых форм
управления, планирования и финансирования учреждений
здравоохранения.
Решен и ряд вопросов, связанных с расширением прав,
повышением самостоятельности и ответственности руководителей
органов здравоохранения.
Перестраивается управление медицинской наукой. Создание
27 проблемных научных центров вместо ранее существовавших
105 научных советов и проблемных комиссий позволило
перейти на новые принципы руководства· научными исследованиями.
Взят курс на создание крупных коллективов ученых-медиков
и практиков, решающих проблемы первостепенной важности.
В республике в настоящее время функционирует 26 объединений,
из них 18 научно-учебно-практических и 8 научнопрактических.
[О] рганизованы межотраслевой научно-технический
комплекс «Микрохирургия глаза», при котором будУТ
• открыты 12 филиалов, Всесоюзный Курганский научный
центр «Восстановительная травматология и ортопедия
» с 10 организуемыми филиалами, научно-производственное
объединение «Иммун·ология» на базе Горьковского
НИИ эпидемиологии и микробиологии и Института вирусологии
АМН СССР, НПО «Ростэпидкомплекс» в Ростове-на-Дону.
В порядке эксперимента на семи территориях внедРена
предложенная Ивановским НИИ охраны материнства и детства
организация медицинской помqщи по принципу создания
акушерско-терапевтического комплекса; организовано 5 специализированных
центров выхаживания недоношенных детей
в Свердловске, Новосибирске, Куйбышеве, Уфе и Челябинске.
Многого мы ждем от мероприятий, направленных на улучшение
управления и повышение оперативности службы Госсаннадзора.
Централизуется лабораторная служба. Рассматривается
вопрос о реорганизации аптечной службы и переводе
ее на полный хозрасчет.
Все, что сделано в здравоохранении Российской Федерации
за последние годы,- это только первые шаги по непростому
пути перестройки. Вопрос о ходе реализации решений XXVII
съезда КПСС, об основных итогах первой половины двенадцатой
пятилетки и о задачах по углублению процесса перестройки
будет рассмотрен на XIX Всесоюзной партийной конференции.
Трудовые коллективы медиков активно готовятся к предстоящей
конференции. Она станет, по существу, политическим
экзаменом по главному предмету нашей жизни - перестройке •
1 ИЮНИ - МЕЖДУНАРОДНЫЙ ДЕНЬ ЗАЩИТЫ IJETEЙ 3
i' lСtОТюРpУА(J-l1m1/~Н ЕСТВО
Менее года прошло с тех пор,
как в нашей стране был создан
Советский детский фонд имени
В. И. Ленина.
О добрых, благородных делах,
совершенных и совершаемых
ПОД ЭГИДОЙ фонда, МЫ попросили
рассказать первого
заместителя председателя фонда
Геннадия Александровича
САВИНОВА:
- Первые наши решения
связаны с охраной здоровья детей
- воспитанников домов ребенка.
Большая беда этих домов
в том, что в группах сейчас по
20-25 человек даже там, где
воспитываются дети с физическими
недостатками. Фонд выделил
этим учреждениям почти
три миллиона рублей с тем, чтобы
разукрупнить группы. И надеемся,
что эта проблема будет
решена в течение dдного-двух
лет.
Вызывает беспокойство высокая
детская смертность в
районах • Средней Азии. В
прошлом году Министерство
ЗдРавоохранения СССР направляло
туда медицинский десант
на борьбу с кишечными заболеваниями
у детей. В текущем году
такой же десант финансирует
детский фонд, и зто даст ~
можность расширить масштабы
работы. Две тысячи квалифицированных
врачей - посланцев
ведущих клиник Российской Федерации,
Прибалтики, Белоруссии
и других республик будут все
пето работать в Средней Азии .
Их задача - внедРить передовые
методы профилактики и лечения,
оказать реальную практическую
помощь местным ·врачам
в снижении детской заболеваемости
и смертности.
Вместе с Министерством
здравоохранения СССР · мы учреждаем
в республиках Средней
Азии должности специальных доверенных
врачей - советников
Советского детского фонда
и Министерства ЗдРавооХJ)анения
СССР. Бригады таких специалистов
будут работать при
республиканских министерствах
здравоохранения. Какова их
функция? Выявлять слабые
звенья в организации медицинской
помощи детям, вносить
конкретные предложения по ее
совершенствованию, мобилизовать
общественность на решение
самых острых и неотложных вопросов
охраны здоровья детей.
Хотим, чтобы туда поехали
лучшие из лучших. На замещение
ЭТИХ должностей МЫ Obtr
являем всесоюзный конкурс,
и я уверен, чтD найдется много
достойных кандидатов.
Вообще должен сказать, что
сотрудничество детского фонда
и Министерства здравоохранения
СССР очень плодотворно.
Радует, что врачи поддерживают
работу фонда, проявляют
инициативу, стараясь помочь детям.
Вот, например, заведующая
кафедрой педиатрии Оренбургского
медицинского института
М. Н. Рахманова организовала
бригады, которые объездили все
интернаты, детские дома, дома
ребенка области, осмотрели каждого
ребенка, дали свои рекомендации.
Пришел к нам и руководитель
Всесоюзного центра детской хирургии
академик АМН СССР
Ю. Ф. Исаков с прекрасным
предложением группы хирургов,
работающих в разных городах
страны,- обойти детские дома,
обследовать детей, выявить нуждающихся
в операции и обеспечить
им высококвалифицированную
хирургическую помощь.
Мы очень дорожим такой инициативой.
Ведь детский фонд
сможет работать по-настоящему
лишь тогда, коrда люди будут
поддерживать его не только
деньгами, но и своими усилиями,
своей доброй волей, добрыми поступками.
Хочу еще подчеркнуть, что
к деньгам фонда мы относимся
как к святыне. И поэтому средства
народа, общественных организаций,
всех, кто нас финансирует,
мы обращаем только на помощь
и пользу детям.
4 5. ИЮНЯ - ВСЕМИРНЫЙ llEНb ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Каждый, имеющий свой сад или огород, смотрит популярную
телевизионную передачу «Наш сад» . Самых добрых слов заслуживает
она: специалисты учат нас, любителей, тем премудростям, без
знания которых нам не вырастить, не сберечь урожай. Учат крестьянствовать.
Спасибо им за эту ненавязчивую науку.
Однако, когда ведущий показывает пакетики, на которых написано:
«Яд»,- и доверительным голосом советует применять химические
препараты при защите сада от вредителей, то мне хочется
крикнуть ему: «Остерегись!»
Как ни странно, такие рекомендации воспринимаются многими,
и очень охотно. С каким-то даже азартом. Смотришь- по всем
огородам уже поливают из опрыскивателей какой-то зловонной
дрянью.
Скажи: «Не делайте этого!» - только отмахнутся, мол, сами
грамотные, читаем и слушаем знающих людей. При этом, чтобы было
наверняка. норму расхода препаратов увеличивают во много раз,
действуя по принципу: «кашу маслом не испортишь». Остерегись,
человек, ядохимикаты вовсе не масло!
В природе ничто никуда не исчезает. Никуда не исчезают и ядохимикаты
- они накапливаются в почве, из почвы попадают в расте-
1-!V~Я и оседают в плодах, которые мы едим. Примерно то же самое
произошло бы, если бы мы взяли пакетик с ядом и высыпали его
содержимое прямо себе в тарелку ...
Однако так вряд ли кто поступит, а вот посыпать ядохимикатами
сады, огороды, поля и луга продолжаем. Можно лишь удивляться,
как сильна инерция беззаботности: высыпаем сотни тысяч тонн (!)
различных пестицидов и не думаем, что в конце концов мы сами же
их и съедим, с немалым ущербом для собственного здоровья, для
здор0вья детей своих, даже тех, которые у нас еще не родились.
Многие земледельцы начинают осознавать, что настала пора
«избавиться от нависшего над нами несчастья, которое идет от
применения ядохимикатов» . Тревожные эти слова написал известный
наш ученый-хлебопашец Терентий Семенович Мальцев. Трево-
ry его услышали . Во многих колхозах и совхозах страны отказались от
применения ядохимикатов на своих полях. Такие хозяйства есть
уже почти во всех зонах и областях. Ну, например, вот уже 15 лет
выращивают биологически чистый хлеб все 17 хозяйств Муромцевского
района Омской области. И намолачивают они больше.
чем в соседних районах, где продолжают «баловаться,, ядохимикатами.
Есть такие хозяйства на Полтавщине, где собирают до 50 центнеров
зерна с гектара. Становится широко известным чувашский колхоз
«Ленинская -искра», не применяющий ядохимикатов ни в борьбе
с сорняками, ни в рорьбе с вредителями и болезнями растений.
И работой своей, урожаями своими здешние специалисты наглядно
доказывают: без ядохимикатов обходиться можно и НУЖНО. Они не
благо, а зло для всего живого на земле, для самого человека.
В том же колхозе «Ленинская искра» Ядринского района Чувашской
АССР агрономы, выступая по местному радио, говорят об этом
открыто: товарищи колхозники, если вы хотите иметь чистые продукты
и не хотите причинить зла себе и природе, не обрабатывайте свои
сады и огороды ядохимикатами. С вредителями есть и другие способы
борьбы, безвредные для человека и животного мира.
Я несколько раз бывал в этом колхозе. Ходил не только по
полям. Как-то раз напросился в гости к одному из местных жителей,
Русскову Василию Емельяновичу, посмотреть, что он делает в саду,
в огороде. Может, агрономы одно говорят, а хозяева rюступают посвоему?
Сад у него прекрасный, одних фруктовых деревьев 19 сортов.
В огороде тоже много всяких культур. Однако нигде ни червячка, ни
тли. Спрашиваю: ядохимикатами, конечно, защищаетесь? В ответ
8асилий Емельянович прочитал мне страстную лекцию о вреде
ядохимикатов. Рассказал о забытых из-за этой «химии» народных
средствах.
История не сохранила имена тех, кто переым приметил, что
в садах, где остались невыполотыми пижма да полынь (сорняки!), нет
бабочки плодожорки. Ага, догадались те, первые, значит, не переносят
горьковатого запаха этих :rрав. Точно так же и огневка, поселяющаяся
на крыжовнике и смородине, не переносит запаха мяты
и бузины. А простая долматская ромашка избавляет зерновые
посевь1 от тли и клещей. Лук, хрен, чеснок на грядках тоже отпугивают
многих насекомых.
Кто-то попробовал делать из этих растений порошки, отвары
и настои - концентрировать отпугивающие вещества и обрабатывать
этими концентратами свои сады и посевы. Результаты отличные!
Те, первые, с полным правом могли воскликнуть: как же была
права и дальновидна природа, когда создавала свой удивительно
многообразный мир, в котором растения сами себя защищают!
А подытожил Руссков свою речь так:
- У меня, к примеру, много внучат, я их люблю. Они приходят
в сад, едят ягоды и фрукты. Зачем же я буду обрабатывать сад
и огород ядохимикатами? Не нужны они молодому организму. Да
и старикам не нужны. Всем от них плохо ...
Задумайтесь об этом, хозяин крестьянского двора или садового
участка. Да, я обращаюсь в первую очередь именно к вам, а не
к агроному колхоза. совхоза. Потому что переход на биологически
чистое земледелие 1;1 большом хозяйстве требует основательной .
и долгой подготовки: нужно отладить агротехнику, людей научить все
делать хорошо и в срок. В своем же саду, на своем огороде вы сами
себе и агрономы, и работники. Как захотите, так и поступите. Вчера,
не сознавая вреда, применяли ядохимикаты. Сегодня отказались от
них и соседям то же сделать посоветовали. Теперь, отказавшись, вы
знаете: на вашем столе биологически чистый продукт, не загрязненный
никакими химикатами.
•
накануне 80-летии директора
Всесоюзноrо наvчноrо qентра
хирурrии АМН СССР
академика Б. В. Петровскоrо
в редакqию на ero ими
пришло письмо из села
Тарасова Мордовской АССР
от инвалида Великой
Отечественной войны
п. п. шvльrина. «Здравствуйте,
Борис Василывич!писал
он.- Перелистывая
старые иwрналы, и увидел
ваw портрет военной поры
и вспомнил: ведь этот майор
мне сделал операqию на
фронте 1 января 1944 rода!
Зто он спас мени!
Ранен и был под Витебском
и ранен тижело - в rоловv,
с повреждением мозrа.
Dва или три дни после
операции и не в силах был
глаз ОТКРЫТЬ, а коrда ОТКРЫЛ,
то первое, что vвидел,лиqо
хирурrа, КОТОРЫЙ
наклонился надо мной
и все спрашивал:
«Hv, как себя чvвствvеwь?»
R почти уверен, что
зто было Ваше лиqо».
ВСЕГДА
в
ПОИСКЕ
мы показали это письмо Борису Васильевичу
. Нет, не он оперировал
Шульгина, не пересеклись их фронтовые
пути, хотя и могли пересечь-
ся. Б . В. Петровский тоже воевал под Витебском
, но .только не в сорок четвертом,
а горьким летом сорок первого. В пылающем
городе , куда вот-вот должны были ворваться
фашистские войска, он делал
экстренные операции , готовил к эвакуации
госпиталь. поддерживал силу духа своих
коллег.
Воинов , получивших черепно-мозговые
ранения , он тоже оперировал - и много. Но
уже не в Витебске , а под Ржевом , ·в тех
местах . где . казалось, не оставалось ни метра
земли , не взр ыто й снарядами , не политой
кровью .
То ли такая судьба у Бориса Васильевича
, то ли сам он так ее поворачивал , чтобы
быть там, где трудно? На фронте он , ведущий
хирург армейских и фронтовых госпиталей
, оперирует самых тяжелых раненых .
В послевоенные годы - один из создателей
нового- направления хирургии , хирургии не
отсекающей, удаляющей , а воссоздающей ,
реконструирующей. Подходом к этому были
фундаментальные исследования по хирургии
пищевода. разработки оригинальных
операций при раке и· дивертикулах пищевода.
Первым в нашей стране Б. В. Петровский
отважился на хирургическое лечение аневризмы
сердца. Аневризму . этот опасно
истончившийся, выбухающий участок сердечной
стенки , он предложил укреплять диафрагмальным
лоскутом на ножке , живой
тканью , сосуды которой потом прорастут
в миокард. К началу 70-х годов мир знал
лишь немногим более 500 операций аневризмы
сердца. 186 из них сделал Б . В . Петровский.
В Медицинской энциклопедии зафиксировано
, что советские кон'струкции протеза
клапана сердца созданы под руководством
Б. В. Петровского , что им же разработана
техника протезирования. Сегодня мы читаем
о таких операциях без удивления -
привыкли. За разработку новых операций на
сердце и крупных сосудах Б . В. Петровский
и группа ученых были удостоены Ленинской
премии .
Еще один этап восстановительной хирургии
, связанный с его именем,- первая
в стране успешная пересадка почки. И последующие
- тоже. Свидетельство признания
этих работ - Государственная премия
СССР.
От того, кто впервые сделал сложную
операцию , во многом зависит, останется ли
5
она эпизодом, отдельной удачей,.или станет
доступной и другим хирургам. Б. В. Петровский
всегда растил учеников , создавал школу
, направление . И то , что он избран членом
6 иностранных Академий наук, почетным
доктором 8 зарубежных университетов. почетным
членом 14 зарубежных хирургических
обществ. свидетельствует не только
о его высоком личном авторитете , но и
прежде всего об авторитете советской хирургии.
С 1965 года он избирается председателем
Всесоюзного научного .общества хирургов.
О том , что коллеги доверяют ему , видят
в коммунисте Петровском человека
с мышлением не только клиническим , но
и гражданственным , говорит и такая строка
биографии: Б. В. Петроеский был делегатом
четырех партийных съездов, депутатом Верховного
Совета СССР пяти созывов.
При внешнем спокойствии Борис Васильевич
- человек динамич!-iЫЙ , увлекающийся
, находящийся в постоянном новаторском
поиске. Таким был он смолоду ,
в зрелые годы , таким остается и сейчас.
15 лет назад п_о его инициативе было
создано первое в стране клиническое отделение
микрохирургии . И это не «малая»
хирургия , как может показаться на первый
взгляд . В ней сконцентрированы все возможности
современной хирургии .
И еще одно новое направление энергично
поддерживает Б . В. Петровский - рентгеноэндоваскулярную
хирургию - филигранные
операции внутри сосуда под контролем
рентгена . Впрочем , это и не операuия
в привычном смысле . а расширение
суженного сосуда , очистка его от тромбов.
Операция без скальпеля , психологически
более легкая для больного, но сколь напряженная
и ответственная для хирурга!
... Сосуды. ткани , трепещущую сердечную
мышцу , обнаженную кость - вот что видит
хирург . Ну , а тревога , страх , сомнения человека
, вынужденного лечь на операционный
стол? Петровский видит и это . Потому
и много занимается. проблемами деонтологии
- врачебной этики , взаимоотношений
врача и больного. Сейчас под его редакцией
выходит двухтомник «Деонтология в медицине
». Он и инициатор этого издания , и автор
двух глав. Готовит Борис Васильевич
к изданию первое (опять первое ! ) десятитомное
издание трудов высокочтимого им
российского хирурга Н . И . Пирогова , ведет
розыск в университетских архивах его неопубликованных
работ .
Как он все это успевает? Ведь основным
делом и по сей день остается хирургия .
Свое служение хирургии Герой Социалистического
Труда Борис Васильевич Петровский
начал в 1930 году. Минувшее с тех пор
время можно измерить хронологически -
будет 58 лет. Можно - числом сделанных
операций . Будет бездна труда, волнений,.
усилий и снова усилий . А можно измер ить
это время числом спасенных жизней. И тогда
58 лет в:.11естят в себя радости, надежды
. любовь, свадьбы , рождение детей ...
Обо всем этом хирург не знает. Это потом
- без него . Но благодаря ему!
Д. ЕЛЕНИНА
на фото: Борис Васиnьевич Петровс11ий со своиr,1и
давними учени11аr,1и и 110nnerar,1и а1саnеми11ом АМН
СССР. Героем Со11иалистичес11Оrо Труда, nауреатом
rосуnарственной премии Н. Н. Малиновс11им (сnева)
и заместитеnем nире11тора Всесоюзноrо научноrо
центра хирурrии АМН СССР чnеном-1щрресnонnентом
АМН СССР, лауреатом Государственной премии
Э. н. Ванцнном (справа).
6 КОНСУЛЬТАТИВНЫЙ ПРИЕМ ВШЕТ АКУШЕР-ГИНЕКОЛОГ
1А ПРИЕМЕ
БЕРЕМЕННАЯ
УКОТОРОИ'
БЫЛИ I
выкидыши
Сотрудники
2-й кафедры
акvwерства
и rинекопоrии
Uентральноrо
ордена
Ленина
инстиmа
совершенствовании
врачей
ведут
коисvпыативные
приемы
в женских
консvльтаqинх.
Haw корреспондент
присvтствvет
на приеме
доqеита
кафедры
М. А. КОЗАЧЕНКО.
В кабинете
паqиеитка
зо лет,
v которой
две предшествующие
6еременности
прерывались
' на ранних
сроках,
в 7---8
недель.
Сейчас она
снова ждет
реliеика,
срок беременности-
6 недель.
Маргарита Адамовна приветливо
встречает больную.
- Здравствуйте, сади-
тесь, пожалуйста! Я_ посмотрела
вашу медицинскую карту
и хочу похвалить вас за то,
что к врачу вы обратились
уже через две н.едели после
задержки месячных. А как
вы себя чувствуете сейчас?
- Пока чувствую себя
нормально. И при тех беременностях
вначале тоже
все было нормально. Поэтому
волнуюсь, как бы
снова не было выкидыша ...
- Не надо волноваться!
Вы должны быть спокойны
и уверены в том, что все закончится
благополучно. После
последнего выкидыша
прошло 2,5 года. За это время
вы обследовались и провели
все необходимое лечение,
отдохнули и окрепли.
Теперь многое зависит от
вас.
- Что же я должна делать,
дс;1Ктор? Мой врач акушер-
гинеколог постоянно
напоминает, чтобы я остерегалась
инфекции, независимо
от времени года, даже
летом. А как уберечься от
ОРВИ?
- Чтобы уменьшить риск
заболевания, надо стараться
избегать контактов с больными
гриппом, не бывать в местах
большого скопления людей.
Неспешная прогулка
в парке, сквере больше пользы
принесет вам и вашему будУщему
малышу, чем посещение
кино, театра. А если всетаки
вы заболеете, не пытайтесь
переносить болезнь на
ногах! Врача вызовите на дом
и принимайте только те ле-
карства, которые он назначит.
Можно поставить на спину
горчичники, полоскать горло
настоями трав - листа
шалфея, цветков ромашки
либо отваром листа эвкалипта,
пить теплый чай с молоком.
А вот горячие ножные
ванны делать нельзя! Нельзя
и мыться под горячим
душем .
- Скажите, доктор,
могу ли я сама определить
начинающуюся угрозу выкидыша?
- Да. Будьте внимательны
к своим ощущениям. Даже
небольшая тяжесть внизу
живота может быть признаком
угрожающего прерывания
беременности. Вы должны
помнить, что самое главное
при этом - физический
и психический покой. Нужно
полежать, успокьиться. Можно
ВЫПИТЬ ОднУ таблетку ношпы,
ввести свечу с папаверином.
Эти лекарства
должны быть всегда у вас
под рукой.
При наличии же болевых
ощущений внизу живота или
в области поясницы и кровянистых
выделений из половых
путей надо обязательно
обратиться к акушеру-гинекологу.
Вам поможет и знание
элементов самоконтроля.
- А что это за самоконтроль?
- Прежде всего - измерение
температуры в прямой
кишке. Вы это уже делаете
и продолжайте делать до 12
недель беременности . Не забудьте
только показывать
температурный график своему
акушеру-гинекологу. На
I
вашем графике температура
37,4° - это хорошо . Если заметите
ее снижение, надо
сразу же посоветоваться
с врачом. Ведете ли вы менструальный
календаРЬ?
- Вела до беременности.
- Очень хорошо. Вы не
захватили его с собой?
- Нет, ведь я сейчас беременна.
- Менструальный календарь
может помочь и во время
беременности. Когда у вас
была последняя менструация?
- С 10 "ПО 14 апреля.
- Значит, если у вас
28-дневный цикл, то следующая
менструация - должна
была бы быть с 8 по 12 мая,
а затем - с 5 по 9 июня.
В своем календаре пометьте
эти дни кружочками
с крестиками внутри, чтобы
лучше запомнить: в дни предполагаемой
менструации повышается
риск выкидыша! И,
чтобы ничего не случилось,
в период менструальных
дней, а также за 3-4 дня до
их начала и 3-4 дня после
окончания желательно оставить
все дела, требующие
физического или психического
напряжения, исключить
половую жизнь. Вообще же
старайтесь избегать прыжков,
тряской езды, например,
на заднем сиденье автобуса
или автомобиля, не бегайте
за отходящим автобусом.
0-!ень часто этого бывает достаточно
для профилактики
выкидыша.
Вам также очень важно
понять. что большое значение
имеет вовремя начатое
лечение. Так, предыдущий
выкидыш у вас был на 7-8-й
неделе беременности . И уже
сейчас, за неделю до срока
предыдУщего выкидыша. вам
совершенно необходимо начать
профилактическое лечение;
проводить его можно
дома, находясь на больничном
листке, или в гинекологическом
стационаре.
- Мне врач уже говорила
об этом, но я боюсь,
а вдруг мне назначат гормоны?
Говорят, что это вредно
для ребенка?
- Не волнуйтесь. Во время
беременности для лечения
используются только те
лекарственные препараты,
которые, как известно, не
оказывают вредного воздействия
на плод. Что касается
гормонов, они назначаются
только в тех случаях, когда
без них выносить беременность
не удается .
- Доктор, я страдаю запорами.
Это не повредит?
- Запоры вообще нежелательны.
Вам же особенно
важно не допускать натуживания
, потому что оно может
спровоцировать выкидыш.
Лучше обходиться без слабительных
и регулировать работу
кишечника диетой . Ешь те
овощны~ салаты с растительньIм
маслом, чернослив. яблоки,
пейте кефир. А вот от
булочек, конфет. пирожных
откажитесь. У вас, я вижу,
есть склонность к полноте.
Не хочу запугивать, но вы
должны знать, что лишние
килограммы - зто один из
факторов риска позднего токсикоза,
преждевременных
родов.
_, В РЕl1АIЩИЮ ПРИШЛО ПИСЬМО 7 ______________________________________________________ - А как можно определить,
есть ли у меня лишние
килограммы?
- Мы обычно предлагаем
женщинам использовать для
ориентира индекс Брея. Рассчитывается
он так: показатель
массы тела в килограммах
надо разделить на показатель
роста в метрах, взятый
в квадрате. Индекс от 20
до 26 свидетельствует о нормальной
массе тела. Да~айте
посчитаем: масса вашего
тела 70 килограммов, а
рост - 1,6 метра. Делим 70
на 1,6 2, то есть на 2,56-
получаем индекс 27. Это, как
видите, немного превышает
норму. Значит, вам, как
я уже говорила, обязательно
надо ограничить мучное, сладости,
не есть на ночь, последний
прием пищи должен
быть за 1,5-2 часа до сна.
Мне хочется, чтобы вы
поняли: каждое из этих требований
само по себе хотя
и не имеет решающег"о значения
в профилактике невынашивания,
но все они, вместе
взятые, обеспечат нормальное
течение беременности.
Да, вот еще что: вы, надеюсь,
не курите?
- Курила раньше, но
бросила, хотя, мне кажется,
вред курения преувеличен
...
- Уверяю вас, что нет.
Уже во всем мире известно,
что у курящих женщин во
время беременности чаще
возникают различные осложнения,
в том числе поздние
выкидыши, преждевременные
роды. Опасно даже пассивное
курение. Так что если
ваш муж курит, самое время
и ему отказаться от сигареты.
У вас должен быть введен
железный закон - дома
не курят! Ведь все это имеет
очень большое значение дпя
вашего будущего ребенка.
- Извините, доктор,
у меня деликатный вопрос:
вы говорили, что в критические
сроки и в дни предполагаемых
менструаций интимную
жизнь надо ИСКЛЮ·
чить. А в дРУГОе время?
- Наши советы по этому
вопросу всегда очень- индивидуальны,
но могу сказать, что
половая жизнь исключается
также и в период угрозы
выкидыша. и обязательно с
32-й недели беременности.
- Очень беспокоит меня
еще вот что: как быть
с командировками? Я инженер-
проектировщик, работаю
в конструкторском
бюро, и мне часто приходится
ездить на предприятия
в дРугие города. Неудобно
как-то отказываться,
срок беременности у
меня еще небольшой ...
- О командировках придется
забьггь! Если у вас на
работе понадобится оправдательный
документ, врач по
запросу вашей организации
может дать справку. Сейчас
вы все должны подчинить одной
цели: сохранить беременность
и родить здорового
ребенка.
- Вот вы, Маргарита
Адамовна, сказали, что мне
необходимо избегать физических
перегрузок. До беременности
по утрам я делала
зарядку. Можно ли мне
сейчас продолжать выполнять
гимнастические упражнения?
- Дыхательные упражнения
полезны всегда. Что касается
гимнастики, если все
будет в порядке, месяца через
два можно делать по
утрам легкие упражнения ,
только без прыжков, резких
поворотов и наклонов. А такие
гигиенические процедуры,
как ежедневный дУШ (не
горячий), воздУшные ванны,
вам очень полезны.
- Сейчас, наверное,
рано говорить об этом, но
моя мама живет в другом
городе и предлагает мне
приехать к ней рожать. Как
ваше мнение, доктор, стоит
поехать?
- Мое мнение - лучше
вам рожать там, где врачи
наблюдали вас в ·течение
всей беременности. Но если
вы все же решите ехать, сделайте
это не позже чем за
2 месяца до предполагаемых
родов. Не забудьте при этом
взять свою обменную карту
и обязательно встать на учет
по беременности в женской
консультации того города,
куда поедете. Однако бывают
такие ситуации, когда такой
переезд абсолютно противопоказан,
поэтому предварительно
обязательно обговорите
этот вопрос со своим·
врачом.
Репортаж
с консvлыативноrо
приема вела
И. ВИТАЛЬЕВА.
Ответить на вопрос мы попросили ведущего
эпидемиолога страны, президента Академии
медицинских наук СССР В. И. ПОКРОВСКОГО.
-8опрос о том, где впервые возникли вирусы иммунодефицита
человека, пока еще не решен. А вот на вопрос о том, как
сформировались эти вирусы, сегодня уже можно дать предварительный
ответ. Генетические исследования разных типов
ретровирусов. в том числе вызывающих иммунодефициты
у людей и животных, показывают, что у многих из них имеется
большое совпадение в генетической структуре. Так, например,
ВИЧ-2 имеет много схожих генов с ретровирусом, вызывающим
СПИД у обезьян. ВИЧ-1 таких генов имеет значительно
меньше.
Кроме того. выделены также вирусы, циркулирующие среди
некспорых групп населения, в том числе малых народностей.
Эти вирусы имеют много общего с вирусами, вызывающими
СПИД, но сами они болезнь не вызывают.
Эти данные позволяют предполагать, что в природе имело
место эволюционное развитие различных типов ретровирусов,
в результате чего сформировались вирусы, вызывающие
СПИД. И те сведения о происхождении вирусов СПИДа, которыми
мы располагаем, с моей точки зрения. имеют большое
теоретическое значение, так как позволяют глубже понять
структуру вирусов, предсказать их дальнейшую эволюцию.
И хотя точный адрес рождения вирусов СПИДа еще не известен,
это и не столь важно.
Главное сегодня - определить конкретные и наиболее
эффективные формы борьбы со .СПИДом и вирусоносительством.
Они в настоящее время сводятся к активной пропаганде
среди населения знаний о механизмах передачи вирусов.
путях пресечения распространения болезни и высокой
личной ответственности самого человека.
Возникновению ишемической
болезни сердца, в том
числе и такого тяжелого ее
проявления, как инфаркт
миокарда, способствуют· не
только курение, неправильное
питание, малоподвижный
образ жизни. В развитие этого
заболевания могут вносить
свою лепту, и притом
весьма существенную, и некоторые
психологические факторы.
Среди них так называемое
поведение типа А,
чрезмерное эмоциональное
напряжение, расстройства
сна.
Что понимают кардиологи
под поведением типа А? Характеризуется
оно чрезмерной
активностью, стремлением
добиваться все больших
и больших успехов, выраженной
тенденцией к лидерству,
соперничеству, агрессивностью,
ощущением постоянной
нехватки времени, нетерпеливостью,
беспокойством.
Людей, которым свойственно
такое поведение,
легко распознать: они быстро
ходят, энергично жестикулируют,
много и быстро говорят,
постоянно заняты каким-
нибудь делом, практически
не отдыхают, поскольку
чрезмерная . вовлеченность
в работу сохраняется у них
и в часы досуга, и в выходные
дни, и во время отпуска.
ХАРАКТЕР
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПРЕUОСТЕРЕГАЕТ, РЕКОМЕНU!/ЕТ
В. П. ЗАйUЕВ,
профессор
Мне могут всзразить: ведь
увлеченность работой, стремление
к успеху- качества
вовсе не плохие, наоборот,
они стимуляторы высокой работоспособности
и большой
творческой отдачи. Все это
так. Но, как говорится, наши
недостатки - это продолжение
наших достоинств. И если
человек не умеет рационально
организовать свою работу,
чередовать ее с отдыхом, он
и работать не сможет продуктивно,
и здоровьем своим
рискует.
У него может возникнуть
психическое перенапряжение,
а оно снижает продуктивность
труда, препятствует
реализации творческих возможностей,
ведет к увеличению
ошибок в работе. Более
того, поведение типа А - существенный
фактор риска
ИБС, по значимости не уступающий
курению. Доказано,
что люди, которые ведут
себя подобным образом,
в 2-4 раза чаще заболевают
инфарктом миокарда из-за
хронического психического
перенапряжения. Поэтому
поведение типа А представляется
нецелесообразным
ни с медицинской, ни с социальной
точек зрения.
К хроническому эмоциональному
перенапряжению
могут привести семейные не-
урядицы, конфликты на работе,
невозможность, к примеру,
в течение длительного
времени добиться очень желанной
цели. Утрата близких,
другие внезапные драматические
события в жизни тоже
сопровождаются чрезмерным
по силе острым эмоциональным
напряжением, повышающим
риск развития инфаркта
миокарда.
. В свою очередь, эмоциональное
перенапряжение
(будь то острое или хроническое)
нередко сопровождается
расстройствами сна и так
называемой невротизацией
личности, что проявляется
повышенной раздражительностью,
вспыльчивостью, быстрой
утомляемостью, неустойчивостью
настроения.
Многочисленными наблюдениями
кардиологов показано,
что эти нарушения тоже повышают
риск развития ИБС.
Конечно, никто, к сожалению,
не властен предупредить
тяжелое трагическое
событие в своей жизни, например,
внезапную утрату
близкого человека. Но каждый
может овладеть способами,
которые помогут бороться
с . последствиями
стресса, эмоционального перенапряжения,
так же как
и каждый может научиться
не допускать психического
перенапряжения, рационально
организовать свою работу
и досуг.
Прежде всего советую
обучиться простейшим приемам
релаксации. Это сделать
несложно. Выберите тихое
место, где вас не беспокоят,
сядьте поудобней:
прислонитесь к спинке стула,
ноги поставьте на ширине
плеч, руки - на бедрах, ла-
1
1
МОЖЕТ ,__,
СТАТЬ ПРИЧИНОИ
1
..
::::
:...
::::
.:
<
1
дони полуоткрыты. Сосредоточь
те внимание на своем
дыхании . Вдыхая через нос,
скажите про себя:_ «вдох» ,
выдыхая ртом : «выдох» .
Представляйте, что с каждым
вдохом ваш организм
наполняется при ятной легкостью
, все дальше уходят
тревоги и неприятности .
Постарайтесь не допускать
чрезмерного ускорения
темпа вашей жизни. Для
этого :
- рационально планируйте
очередность предстоящих
дел , намечайте для себя
реальные сроки их выполнения
:
- правильно организуйте
отдых; найдите время для
прогулок , прослушивания тихой
,_ спокойной музыки . Полноценны
й отдых позволит
вам набраться сил для дальнейшей
продуктивной работы
:
- старайтесь замедлить
чрезмерно быстрый темп своей
реч и ; внимательно, не перебивая,
выслушивайте собе_
седника , так вы лучше его
поймете и уменьшите чувство
нетерпения и напряженно сти
;
- не торо питесь во время
еды ; завтрак, обед и ужин
должны быть для вас временем
отдыха и восстановления
сил . Не читайте и старайтесь
не обсуждать за едой
рабочие дела ;
- следите за темпом
ходьбы . она не должна быть
слишком . быстрой .
Чтобы повысить сопротивляемость
стрессу, если нет
возможности изменить обстоятельства,
измените свое
отношение к ним. Не все события
в жизни требуют
к себе равного отношения.
2. «Здоровье » № 6.
Постарайтесь не- расстраиваться
из-за мелочей.
Если вам предстоит непри
ятное дело , не откладывайте:
лучше выполнить его
сразу, чтобы не усилить ощущение
напряжения и беспокойства.
Объективно взвешивайте
свои реальные возможности .
Не стоит браться за выполнение
того, что неосуществи
мо .
Постоянно сосредоточивайте
внимание на светлых
сторонах жизни ; если у вас
полоса неудач , вспоминайте
о своих успехах и достижениях.
Это поможет не потерять
веру в себя , в свои силы .
Мне хотелось бы дать
и такой совет. Например, бывает,
что после работы человек
приходит домой не только
утомленны й, но и в состоянии
нервного перенапряжения.
Это нужно учитывать
близким . Не следует сразу,
у 11орога выкладывать неприятные
новости , да еще в раздраженном
тоне. Лучше
встретить пришедшего с работы
с улыбкой . заботливым
вопросом , запрятав подальше
свою озабоченность,
а подчас и просто плохое настроение.
Все проблемы лучше
обсуждать после ужина,
но не перед· самым сном .
Научитесь организовывать
досуг в семье. Это могут быtь
и встречи с близкими друзьями
за чашкой чая (но число
гостей не должно быть большим
, это утомительно) , и посещение
ки но , театра, выставок.
Особенно полезно чаще
бывать на воздухе, гулять
в парке , выезжать за
город .
Тем, кто любит животных
и кому позволяют условия ,
рекомендую завести собаку.
Четвероногий друг - прекрасный
«эмоциональный
дренаж» . Ученые доказали,
что прогулки с собакой , общение
с ней у многих людей снимают
нервное перенапряжение
.
Хотелось бы особо подчеркнуть
неоценимое значение
физических тренировок,
которые способствуют устранению
невротических реакций,
вызванных эмоциональным
п еренапряжением , нормализуют
сон . Важно и то,
что занятия физкультурой
повышают устойч ивость организма
к стрессам , к тем неблагоприятным
факторам
окружающей среды, которые
болезненно воспринимаются
человеком и на которые мы
не всегда можем влиять .
Утренняя зарядка с последующими
водными процедурами
, прогулк и, занятия
физкультурой доступны каждому.
Чтобы • рационально организовать
свой рабочий день,
советую накануне составлять
список дел на день,
план работы на ближайшую
неделю, месяц. При этом необходимо
предусмотреть
определенный резерв времени,
чтобы внезапно возникшие
дела не нарушили бы
ритм работы . Человек, у которого
нет чет кого распорядка
дня , постоянно ощущает
груз невыполненных важных
дел , озабоченноЕ:ть. А это может
привести к истощению
нервной системы , нервному
перенапряжению , повысить
риск ИБС. Если придерживаться
составленного плана
в течение рабочего дня, то
не только меньше устаешь, но
и удается качественно вы-
полнить больший объем работы
. Этой же цели послужит
и рациональное использование
обеденного перерыва: постарайтесь
превратить его во
время приятного отдыха .
Не следует позволять
себе излишне волноваться
на работе. « Болеть» за дело
надо , но выполнять его нужно
спокойно, размеренно,
планомерно , тогда и результаты
будут лучше.
Вместе с тем следует подчеркнуть,
что вредны не сам и
по себе эмоциональные нагрузки
. Жизнь человека невозможна
без эмоций. Более
того, они необходимы , причем
не только положительные, но
и отрицательные. Как сердечно-
сосудистая система не может
нормально функционировать
без определенного физического
напряжения, так
и нервная система, мозг человека
не могут существовать
без эмоционального напряжения
. Пагубно отражается
на здоровье лишь чрезмерное
по силе или дл ительности
нервное напряжение .
Многие люди ошибочно
считают, что всплеск эмоций ,
разговор на повышенных тонах
помогают им отстаивать
свое мнение. Но все обстоит
как раз наоборот. Чаще всего
беседа в спокойной, доброжелательной
манере, попытка
понять точку зрения собеседника
приводят к наилучшим
результатам .
Если все-таки, несмотря
на все принимаемые меры ,
появились признаки невротизации
, нарушился сон , не
надо затягивать визит к врачу.
Современные методы лечения
позволяют быстро
справиться с этими нарушениями
.
9
Заннтин
Физкультурой
повышают
УСТОЙЧИВОСТЬ
орrанизма
к стрессам,
к тем неtiлаrопринтным
Факторам
внеwней
среды,
которые мы
болезненно
воспринимаем
и на которые
не всеrда
можем
ВЛИRТЬ.
10
ДОПЕГИТ
И. Г. ЛАВРЕЦКИЙ,
кандидат
медиqинских
наук
Этот препарат, поступающий
в аптеки и под
другими названиями (альдомет
, метилдофа) , хорошо
зарекомендовал себя
при лечении гипертонической
болезни . Как и многие
препараты, с н ижающие
артериальное давление
, он назначается либо
один , либо в сочетании
с другими лекарствами,
в том числе с мочегонными
. Препарат - Хорошо переносится
, дает стойкий
лечебный эффект, но не
лишен побочного действия
, на которое хотелось
бы обратить вни мание.
У большинства больных
допегит оказывает
выраженное успокаивающее
влияние на центральную
нервную систему .
Поэтому в первые дни
приема препарата пациенты
испытывают вялость,
повышенную сонливость,
расслабленность, быструю
физическую и умственную
утомляемость, а иногда
головокружение . Все это
не должно вызывать тревоги,
так как примерно через
2--'-3 недели эти явления
исчезают. Лишь
водителям транспортных
средств такие расстройства
могут серьезно препятствовать
выполнению
их профессиональных обязанностей
. Поэтому под-
И ЕГО АНАЛОГИ
бор эффективных доз препарата
водителям проводят
преимущественно
в условиях стационара.
У некоторых больных
влияние допегита на центральную
нервную систему
может быть более
стойким , что проявляется
длительным снижением
настроения , кошмарными
сновидениями .
Крайне редко и только
у тех, кто обладает повышенной
чувствительностью
к допегиту, возникают
непроизвольные движения
мышц лица , шеи
и плечевого пояса (так
называем ые гиперкин е зы),
а иногда наоборот -
мышечная скованность .
В таких случаях снижают
дозу препарата ил и отменяют
его. Так же поступают,
если наблюдаются сухость
во рту , жжение , ощущение
песка в глазах , заложенность
носа , тошнота,
рвота .
Особого внимания заслуживают
сосудистые побочные
реакции . Их не
всегда можно предвидеть,
да и причины их появления
различны . К примеру ,
замечено, что у некоторых
возникает извращенная
реакция на допег11т, выражающаяся
в том, что препарат
не подавляет, а,
наоборот , стимулирует активность
рецеп торов,
ответственных за пов ы шение
артериального давления
. У таких людей в место
ожидаемого снижения
NД происходит е го повышение
(феномен парадоксальной
гипертензи и ). И м
отменяют прием допегита.
Бывает и так : у больного,
принимающего допегит ,
при резком подъеме с по стели
или при чрезмерной
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПPEIJOCTEPEfAET, PEKOMEHIJYEТ
физической нагрузке внезапно
снижается артериальное
давление, что сопровождается
чувством
дурноты, потемнением в
глазах, резчайшей слабостью,
иногда кратковременной
потерей сознания ,
обмороком . Особенно часто
подобная реакция отмечается
у людей пожилого
и старческого возраста.
Этим больным врач
также заменяет допегит
другим средством.
И , наконец, если внезапно
прекратить прием
допегита, что нередко делают
больные, занимающиеся
самолечен ием, может
резко повыситься NД.
И хотя этот феномен , известный
под названием
синдрома отмены лекарства
, не столь драматичен
, как , например, при
отмене клофелина , тем не
менее повышение NД наблюдается
е течение 3-5
дне й и сопровождается
головной болью , головокружением
, болью в области
сердца. И чтобы избежать
таких реакций , врач
перед тем , как отменить
прием допегита, постепенно
снижает его дозу.
При лечении допегитом
может произойти задержка
жидкости в организме ,
что приводит к увеличению
массы тела и появлению
отеков. В таком случае
следует как можно
быстрее обратиться к
врачу .
Вообще принимающим
допеги т врачебный контроль
необходим постоян но
. Это касается и тех,
у кого этот препарат многие
годы и месяцы не вызывает
каких-либо выраженных
осложнений и побочных
реакций , поскольку
допеги т, хоп1 и очень
редко, может вызвать изменен
и я в крови и печени .
Чтобы своевременно это
выявить, нужно регулярно
проверять функцию печени
и делать анализ кров
и . Как часто , скажет ле чащи
й врач .
Наконец, следует упомянуть
о том , что допегит
может быть причиной дли тельного
повышения температуры
тела , именуемого
медикаментозной лихорадкой,
и попытки пациента
снизить ее с помощью
ацетилсалициловой кислоты
, антибиотиков , сульфаниламидов
успеха не
имеют . Толь~о врач может
выяснить причину повышения
температуры , и
если оно действительно
обусловлено приемом допегита
, подберет ему замену
.
В заключение назову
лекарства , принимать которые
нежелательно в сочетании
с допегитом. Это
препараты , понижающие
свертываемость крови, а
также амитриптилин , мелипрамин
, аминазин , азафен
, пиразидол. Все они
ослабляют лечебный эффект
допегита, то есть
препятствуют снижению
повышенного артериального
давления у пациента .
Резерпин, адельфан, трирезид,
бринердин , раунатин
, раувазан , тазепам,
реланиум в сочетании
с допегитом усиливают
его угнетающее действие
на центральную нервную
систему и могут стать при чиной
медикаментозной
депрессии .
И , н аконец, лечение
допеги том исключает употребление
алкогольных
напитков . •
Прием
доnеrита
тр ебует
nостоннноrо
врачебного
контролн.
Прежде
всеrо зто
касаетсн
тех, у кого
зтот
препарат
не вызывает
каких-либо
выраженных
осложнений
и побочных
реакqий.
можно
ПРЕДУПРЕДИТЬ
ВРАЧ РАЗЪ8СНRЕТ, ПРЕJIОСТЕРЕГАЕТ, PEKOMEHJIYEТ
Очень жаль, что многие
пациенты под разными предлогами
обходят кабинет врача-
онколога, как говорится,
за версту ... Как человек, я их
понимаю: из всех известных
болезней рак до сих пор вызывает
панический страх. Но,
вспомните, говорю я своим
пациентам: еще несколько
десятков лет назад такое же
отношение было и к оспе, туберкулезу,
дифтерии . Теперь
же одни из этих болезней побеждены
, другие - хорошо
поддаются лечению и проходят,
не оставляя следа ...
Так и сегодняшние достижеН/'
IЯ онкологии прибавляют
оптимизма и на'v1, врачам,
и нашим пациентам. Надо
только не упустить время,
а прийти к врачу сразу, как
только болезнь дала о себе
знать. Это как раз тот период,
когда и у врача есть средства,
и у пациента - силы ,
чтобы начать с ней борьбу . И ,
конечно же, развитие злокачественного
новообразования
можно не только приостановить,
его можно и предупредить
.
Известно, что рак развивается
не в здоровых тканях,
а в измененных тем или
иным патологическим процессом
. Следовательно, чтобы
избежать возникновения
А. А. ГРИНБЕРГ,
кандидат
медицинских
наvк.
злокачественной опухоли,
надо своевременно выявить,
а затем излечить заболевание,
иными словами, ликвидировать
почву, благоприятную
для развития рака.
К сожалению, не все еще
понимают значение массовых
профилактических осмотров,
планово проводимых на предприятиях,
в учебных заведениях,
а для пенсионеров
и неработающих - по месту
жительства. Порой их считают
чуть ли не пустой тратой
времени. А между тем на
профосмотре врач может
обнаружить увеличившуюся
в размере родинку, например,
на спине, которую человек
сам не видит и которая его
не беспокоит; обратит внимание
на охриплость голоса, которую
пациент считает следствием
простуды ; обнаружит
уплотнения в молочной железе
... Вполне возможно, что
все эти изменения безобидны
. Но они могут быть и симптомами
онкологического заболевания.
У нас в от делении лежит
И . - молодая женщина, которая
три года назад за'v1етила
у себя в правой молочной
железе уплотнение в виде горошины,
но поскольку слышала
от знакомых, что с «этим»
всех оперируют, стала целе-
направленно избегать профосмотров.
Продолжалось зто
до тех пор, пока терапевт, которого
она, простудившись,
вызвала на дом, не настоял
на консультации у онколога.
Болезнь была запущена,
и если три года назад можно
было бы ограничиться небольшой
операцией, _ то теперь
мы вынУждены были
удалить всю молочную железу.
Сейчас практически во
всех поликлиниках имеются
смотровые кабинеты. Женщины
, обратившиеся · в лечебнопрофилактическое
учреждение
по поводу любого заболевания,
обязательно направляются
в такой кабинет.
Многие из осмотренных женщин
избежали участи заболеть
раком благодаря тому,
что обнаруженные у них предраковые
заболевания были
своевременно излечены.
Однако мне не раз приходилось
слышать от коллег,
что еще нередко женщины
возмущаются, пишут жалобы
на администрацию поликлиники,
если им в регистратуре
предлагают пройти в смотровой
кабинет.
Не упорствуйте! Это вполне
обоснованное требование,
и продиктовано оно заботой
о вашем здоровье.
Направляя на консультацию
к онкологу, врач не запугать
вас хочет , а исключить
возможность ракового заболевания,
но если пред.'1оложение
подтвердилось - как
можно скорее приступить
к лечению .
Вообще надо сказать, что
в борьбе с онкологическими
заболеваниями важно, чтобы
прежде всего сам человек
сознательно и внимательно
относился к своему здоровью
.
В первую очередь кщому
необходимо помнить и
знать следующее :
- если изменились за последние
месяцы размеры
и цвет пигментных (родимых)
пятен,
- на коже, губах, слизистой
полости рта и языка
появились язвы, трещины,
разрастания, уплотнения,
- наблюдаются затруднения
при проглатывании
жидкости или твердой
пищи,
- отмечаются общая слабость,
ухудшение аппетита,
похудание, постоянные отрыжка
и рвота, чувство тяжести
и боли в подложечной
области, запоры, поносы,
- замечена примесь крови
в моче или кале,
- появились кашель, кровохарканье,
боль в грудной
клетке, осиплость голоса,
- есть уплотнения в молочной
железе, язвы, трещины
на сосках, кровянистые
или другие выделения
из них,
- имеются кровянистые
выделения из влагалища,
не связанные с менструациями,
нужно немедленно обратиться
к · врачу!
Кишинев
11
■
Каждомv
человекv.
осоliенно
в пожилом и
старческом
возрасте,
нУЖИО ИС·
пользовать
все nредоставленные
ему возможности
дли nредVnреждении
рака и тех
заliолеваний,
которые
ПРИ ИХ
прогрессировании
моrут стать
ПОЧВОЙ
ДЛИ ВОЗНИК·
новении
злокачественноrо
новооliразовании.
12
Причины возникновения
псориаза хотя и широко изучаются
в разных странах, однако
до сих пор еще достоверно
неизвестны . Есть данные
о наследственной предрасположенности
к этой болезни
, о том, что в ее основе
лежит нарушение иммунного
статуса - ослабление защитных
сил организма . Высказывается
мнение , что болезнь
вызывает вирус, однако он
тоже еще не выделен. Немалая
роль в развитии псориаза
отводится нарушениям
деятельности центральной
нервной и эндокринной систем.
Недостаточным знанием
точной причины возникновения
заболевания, а также
факторов, вызывающих его
обострение, и объясняются
трудности, с которыми приходится
сталкиваться при ле-
чении псориаза . •
Ученые и клиницисты
пришли к выводу, что не во
всех случаях , когда поставлен
диагноз псориаза, надо
немедленно проводить активное
лечение . Теперь уже
ясно, что даже рано начатая
терапия не предотвращает
дальнейшего прогрессирования
этого заболевания.
И если у больного есть единичные
высыпания на коже ,
так называемые дежурные
бляшки, то ему обычно назначают,
как мы говорим , нежную
терапию: рекомендУем
чаще мыться , смазывать
узелки и бляшки 1-2% са-
ПОЧЕМУ TPY.QHO ЛЕЧИТЬ
ПСОР
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПPEllOCTEPErAEТ, РЕКОМЕНДУЕТ
И. А. ЧИСТЯКОВА,
кандидат
медиqинсних
наук
лициловой мазью, солидоловой
мазью , детским кремом ,
кремом «Особый» .
Основываясь на своем
личном опыте, я считаю, что
дежурные бляшки. если их
немного , вообще ничем смазывать
не надо . И очень вредят
себе те пациенты , которые
, не доверяя врачу, всетаки,
чтобы, как они думают,
«захватить болезнь в самом
начале», начинают усиленно
смазывать высыпания на
коже. Как правило, после
этого бляшки и узелки распространяются
на другие
участки тела, болезнь рецидивирует
и приносит немало
физических и моральных
страданий .
Таких больных приходится
госпитализировать в стационар.
Им назначают различные
препараты , в том числе
успокаивающие нервную
систему, а пораженные участки
кожи смазывают специальными
мазями . Дома такое
лечение проводить трудно ,
так как мази имеют неприятный
запах, пачкают белье ,
одежду .
Принципиально новый , эффективный
метод лечения
псориаза - фотохимиотерапия
, или, как ее называют,
ПУВА-терапия . Суть ее в воздействии
на организм длинноволновой
частью ультрафиолетовых
лучей в сочетании
с препаратами псоралена.
Имеются и противопоказания
к фОтохимиотерапии.
Не назначают ее пациентам
моложе 18 лет, старикам ,
а также тем , у кого болезнь
протекает в легкой форме .
Противопоказана ПУВА-терапия
страдающим гипертонической,
язвенной болезнью,
онкологическими заболеваниями
, болезнями печени .
ПУВА-терапия проводится
специалистами во многих
городах страны .
Несколько слов о нашумевшем
методе М . В. Голюка,
защищенном авторским свидетельством:
о нем нас часто
спрашивают пациенты.
М. В . Голюк предлагает больным
принимать внутрь препараты
из растений семейства
аралиевых (экстракты аралии
. элеутерококка) и одновременно
смазывать очаги
высыпаний мазью , содержащей
свежий яичный белок ,
цветочный пчелиный мед , чистотел
, медицинский солидол
и детский крем . Чтобы приготовить
100 граммов такой
мази , берут 90-88,2 грамма
солидола, 5,5-6 граммов
белка, 2-2,5 грамма меда,
1,5-2 грамма детского крема
и 1-1 ,З грамма порошка травы
чистотела , все хорошо перемешивают.
Метод М . В . Голюка
может быть применен
при лечении псориаза.
По показаниям врач назначает
мази с нафталаном ,
ихтиолом , дегтем , а также
мази псориазин и антипсориатикум
. Одновременно пациенту
проводят курс лечения
различны ми препаратами . в
том числе и с помощью инъекций.
Обращаю ваше внимание
на то , что метод лечения
врач подбирает каждому
больному строго индивидуально.
И я . настоятельно прошу
не проявлять самодеятельности
и , не посоветовав
· шись с врачом , не применять
на свой страх и риск никаких
лекарств, в том числе и мазей,
иначе можно очень навредить
себе.
Надо знать , что не всем
больным помогают морские
купания , солнечные ванны .
На юге рекомендУется отдыхать
только тем , у кого больше
высыпаний бывает зимой .
Таким пациентам можно купаться
в реке , озере, загорать,
но , естественно, не
в период обострения .
Если же высыпания на
коже наиболее выражены
весной и летом , то об отдыхе
на юге и солнечных ваннах
и речи быть не может, лучше
брать отпуск зимой .
Больным псориазом показаны
грязевые курорты , где
есть сульфидные, радоновые
и слабоминерализованные
воды . Санаторно-курортное
лечение дает лишь временное
улучшение , удлиняет ремиссии
.
Поддерживать хорошее
самочувствие в течение года
помогает соблюдение режима
труда и отдыха. Надо стараться
не допускать нервнопсихических
перегрузок , придерживаться
белково-витаминной
диеты (овощи, фрук·
ты , молочнокислые продУКты
, творог, нежирные мясо
и рыба, молоко) . Необходимо
ограничивать углеводы (сахар
, торты , конфеты, варенье)
, животные жиры (свиное .
баранье сало) , особенно в период
обострения заболевания.
Алкоголь исключить ,
так как он резко ухудшает
состояние больного псориазом
.
Полезно все, что отвлекает
от мыслей о болезни . повышает
защитные силы организма
и вызывает положи-
тельные эмоции : занятия
физкультурой , прогулки
в лесу, в парке , туР,походы,
посещение театров , музеев .
выставок ...
•
Смазывание
lieз
назначении
врача
ПОRВИВ·
WИXCR
на неже
высыпаний
ПРИВОДИТ
к резкому
оliострению
псориаза.
Мясо - ценный прорукт
питания . В нем много
животного белка, который
является основным
структурным элементом
всех тканей организма .
Содержание белка в мясе
колеблется в зависимости
от вида и категории
в таких пределах : в 100
граммах баранины - от
15,6 до 19,8 грамма . говядины
- ОТ 18,6 ДО 20
граммов. мясной свинины
- 14.3 грамма , мясе
кур - ОТ 18.2 ДО 20,8
грамма.
Богато мясо фосфором
. калием , железом
и другими минеральными
веществами ; в нем присутствуют
почти все витамины
, особенно велико в нем
содержание витаминов
группы В .
Но , н есмотря на достоинства
этого продукта . его
вовсе не следует включ
ать в рацион , руководствуясь
принципом : че м
больше , тем лучше . Чтобы
определить, сколько вам
надо мяса, воспользуйтесь
таблицей . Есть его
в большем количестве.
чем указано в таблице , не
рекомендуется . И вот почему.
В мясе , кроме полезных
пищевых веществ,
содержатся пуриновые
основания, а в процессе
их обмена в организме образуется
мочевая кислота.
Если ее накапливается
много , может нару-
13
СКОЛЬКО НАдО ЕСТЬ
•
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПРЕДОСТЕРЕfАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
Г. И. БОНдАРЕВ,
профессор
шиться проницаемость капилляров
почечных нефронов
, развиться подагра ,
остеохондроз и другие заболеван
ия .
В последнее время
появились исследования .
показывающие. что чрезмерное
потребление мяса
снижает иммунную реактивность
организма . а это .
в свою очередь, приводит
к снижению его сопротивл
яемости различным заболеваниям
.
По нормам рационального
сбалансированного
питания человеку требуется
в день в среднем
45-44 грамма животного
белка . В то же время
в 100 граммах мяса его
содержится значительно
меньше требуемой нормы .
Восполнить дефицит животного
белка можно за
счет рыбы. творога , молока
, яи ц.
Если есть один раз
в день мясное блюдо ,
лучше во время обеда.
а на завтрак или ужин
рыбу , творог, стакан молока,
вы полностью удовлетворите
потребность организма
в животном белке .
Более того , без всякого
ущерба для здоровья
можно 1-2 и даже 3 раза
в неделю вовсе исключать
мясо из рациона, заменяя
его рыбой или другими
белковыми продуктами
животного происхождения
. В рыбе содержится
в большом количестве эйкозапентаеновая
кислота,
снижающая свертываемость
крови , что очень
важно для пожил ых людей
.
Следует знать. что все
белковые продукты взаимозаменяемы
.
100 ГРАММОВ МЯСА
можно заменить 175 граммами
рыбы , 480 грамма м и
молока . 115 граммами творога;
100 ГРАММОВ РЫБЫ
- 60 граммами мяса
. 300 граммами молока
, 70 граммами творога,
1,5 яйца :
100 ГРАММОВ ТВОРОГА-
400 граммами молока,
2 яйцами , 85 граммам и
мяса. 150 граммам и рыбы :
ЯЙЦО - 150 граммами
молока . 40 граммами
творо га , 40 граммами
мяса , 60 граммами рыбы :
100 ГРАММОВ МОЛОКА
- 25 граммами творога
. 20 граммами мяса, 35
граммами рыбы , 213 яйца.
Многих интересует :
а нельзя ли жить вовсе
без мяса? Как специалист
в области питания . физиолог
, я бы ответил :
можно . Ведь по аминокислотному
составу я й цо . например
. даже более биологически
ценно , чем
мясо . и . включая яйца ,
молоко и дРугие белковые
продукты в рацион. человек
не будет испытывать
дефицита белка.
Один-два,
а ТО И ТРИ
раза в неделю
полезно
полностью
ИСl(ЛЮЧИТЬ
li1RCO
из рациона.
осоliенно
ПОН(ИЛЬ11i1.
СКОЛЬКО КОМУ РЕКОМЕНДУЕТСЯ МЯСА В ДЕНЬ
Группы Количество Группы КоличестБо
населения мяса населения мяса
(в граммах) (в граммах)
Дети Работники ,
1-3 года 75 занятые трудом
4-6 лет 100 средней тяжести :
7-10 лет 120 мужчины 160
11-1 З лет - мальчики 140 женщины 140
11-13 лет-девочки 130 Работники,
14-17 лет- юноши 150 занятые тяжелы м
14-16 лет - девушки 140 трудом :
мужчины 190
Взрослые женщины 160
Работники Работники,
преимущественно занятые очень тяжелым
умственного труда : трудом :
мужчины 140 мужчины 220
женщины 120 Люди пожилого
Работники, и старческого возраста
занятые легким (60-74 года) :
физическим трудом : мужчины 120
мужч и ны 150 женщины 110
женщины 130 Люди старше 75 лет:
мужчины и женщины 100
14 НАШИ ДУХОВНО-НРАВСТВЕННЫЕ ЦЕННОСТИ
с Владимиром Николаевичем
мининым,
народным артистом РСФСР,
руководителем
rосударственноrо
академическоrо русскоrо хора
и московскоrо камерноrо xupa,
членом правлении
всесоюзноrо
мvзыкальноrо о(jщества,
мы (jеседуем перед
началом конqерта.
Пройдет совсем немноrо
времени, и Конqертный зал
имени п. и. Чайковс1(0rо
заполнит зрители.
Сюда придут люди
в ожидании ни с чем
не сравнимоrо чуда - мvзыки.
А пока артисты
напевают отдельные
такты, слыwатси бас,
ьаритон, нежное сопрано;
и со(jрать, соединить
эти rолоса вместе
может только один
человек - дирижер,
хормейстер.
Мой со(jеседник
(jесконечно предан
своему искусству.
Он ВОЗРОН(Дает К ЖИЗНИ
мноrие мvзыкальные
сочинении дли хора,
созданные века назад,
но и сеrодни
волнующие слушателей.
узыка - необходимый душевный атрибут
человеческого существования. Об
этом еще две тысячи лет назад говорил
Аристотель. Говорят об этом и сейчас.
Так в чем же, на ваш взгляд, Владимир
Николаевич, магическая сила этого таинственнейшего из
искусств?
- Мир музыки очень · трудно объяснить словами . Музыку надо
слvшать, слышать и чувствовать. Это ведь очень тонкий инструмент
духовного совершенствования человека, способный привнести в его
жизнь ту особенную эмоциональную окраску, без которой она была
бы серой , тусклой , невыразительной.
Мне могут возразить, сказав, что есть немало людей , чья дУШа
глуха к музыке. И живут они полноценной жизнью, решают математические
задачи . играют в шахматы, строят дома, учат детей ... И всетаки
есть один нюанс. Знания , не согретые сердцем , не согретые
сильным дУШевным переживанием , в чем-то неполны. Я убежден :
человек , понимающий музыку и сопереживающи й ей , скорее обратит
свои знания на пользу людям , сделает больше добра.
Вот поэтому я считаю, что человек должен быть воспитан буквой,
цифрой и обязательно нотой - звуком . иначе будет упущено самое
главное в нем - нравственное начало , и в жизни его будет недоставать
красоты и гармонии .
Музыка развивает и творческие возможности человека . Если
ребенок с детства слышит песню , прикасается к музыке сначала
в игре, потом начинает вслушиваться в нее серьезно - я могу
сказать точно : такой человек способен тоньше чувствовать, быстрее
реагировать, легче понимать других людей. Он наделен глубоким
воображением , способен к творческому мышлению . Поэтому музыкальное
воспитание нужно начинать с колыбели. И еще одна простая
истина : чтобы полюбить музыку , надо ее знать и понимать.
Ключ к пониманию музыкальной классики - это народное пение.
Об этом много писали и говорили. но, поскольку я отдал народной
песне почти всю жизнь, считаю себя вправе сказать : для в9сприятия
народной музыки не нужно никакой специальной подготовки . Она
требует только сопереживания , открытости души . Но с этого все
начинается : раз есть движение души , раз в ней происходит созидательная
работа, значит, человек становится лучше, чище.
ародное пение, народная музыка раньше
были неотъемлемой частью труда
и быта челов!ка, а хоровое иску_сство -
неотъемлемои частью духовнои жизни
России. Но постепенно хор стал звучать
уже только на сцене и, как это ни жаль, занимаеУ на ней не
самое престижное место. Почему вы выбрали именно этот вид
музыкального искусства?
- Знаете , мне повезло, я еще застал поющую деревню. Я рос
в Ленинграде, в атмосфере неповторимой красоты этого города .
Напротив моего дома было военное учили ще, и каждый день курсан-
ты маршировали строем и непременно с песней. Когда я слышал этот
хор , мне казалось: от него исходит такая сила, что и во мне все
закипает , бурлит, и хочется совершить что-то очень значительное ...
А лето проводил в глухой ярославской деревне, откуда родом моя
мать и где в те времена каждый праздник превращался в настоящее
половодье песен .
Так в моей жизни красота соединилась с песнями, и это на долгие
годы определило судьбу t,1ою. Но смысл и назначение своей профессии
я понял значительно позднее, чем получил образование. И толчком
к размышлениям , а потом и действиям стала встреча с замечательным
композитором, автором многих произведений для хора Г еоргием
Васильевичем Свиридовым. Следствием наших долгих бесед
стало то, что я начал понимать, что такое хор , что такое народная
песня, р,уховная песня, для чего они нужны людям, чему должны
служить. Не могу не сказать и об Александре Александровиче Юрлове,
долгие годы руководившем Республиканской русской хоровой
капеллой. Ему принадлежит огромная заслуга в возрождении интереса
к русской хоровой музыке.
Именно хор еще в древние времена существовал в России как
инструмент духовного совершенствования человека. И одной из причин,
по которым принял христианство князь Владимир , было то, что
в христианских обрядах песнопения несли в себе определенный
нравственный заряд. В них звучали обобщенные философские высказывания.
Они наставляли на правильный путь, обращали человека
к совести , заставляли оценивать свои поступки с позиций морали,
нравственности . Звучала в них и величественная красота, зовущая
ввысь.
Хор выражает тончайшие оттенки движения души и сердца;
никакой инструмент не способен на это. даже скрипка. Я вовсе не
хочу обидеть скрипачей, утверждая, что только голос может сказать
то, что поймет музыкально необразованный человек. поймет и ЗадУмается.
Только голос может передать все оттенки страданий, радости.
МеждУ хором и слушателем разговор идет от сердца к сердцу.
и потому хоровое искусство, на мой взгляд, самое демократичное,
самое доступное и понятное искусство.
Вот почему я выбрал для сеgя хоровую музыку. И легкой популярности
никогда не искал. Сверхзадачей моей работы была не
развлекательность, а возможность возвышать человека, чтобы он
стал лучше, чтобы в душе его совершалась постоянная напряженная
работа, чтобы росли его духовные потребности, тяга к прекрасному.
ш ладимир Ни1<олаевич, готовясь к нашей
= ~ беседе, я взяла в библиотеке вышедшую
сто лет назад в Петербурге книгу
Ивана Доrеля «О влиянии музыки на
человека и животных». Автор с помощью
приборов наблюдал, как действует музыка на физическое
состояние человека, и убедился, что особенно сильна реакция
на народную музыку. Один из исследуемых, Михаил Семенов,
, даже признался, что, слушая русскую народную песню «Лучи-
нушка, лучинушка», он ощущал какую-то грусть и нытье со стороны
сердца, его бросило в пот, и появились слезы.
Воспринимают ли современные слушатели хоровое искусство
так, как вы бы этого хотели? Что испытывают люди на
концертах, кажется ли вам, что пробуждаются в них «чувства
добрые»?
- Вы заговорили о слезах, и я вспомнил эпизод на концерте
в Свердловске . Честно говоря, обычно я на лица не смотрю, зал
воспринимаю целиком, как единый организм, а тут вдруг близко,
в первом ряду, прямо перед собой вижу плачущую девушку лет 18.
Слезы катятся у нее пс лицу, она их даже не вытирает. И исполняли
мы духовное сочинение русского автора, написанное в XVIII веке.
Наверняка -девушка не на такой музыке была воспитана. Что же
взволновало ее так? Слова ли, мелодия или то и другое вместе?
Долго мне зто не давало покоя. А потом пришnо в голову, что слезы
ее- это пробудившаяся генная память. То, что, видимо, заложено
в каждом из нас и откликается, отзывается на свою родную музыку,
порой даже помимо нашей воли.
Как действует на нас музыка? Есть общепринятые правила: спокойная
- успокаивает, возвышенная - возвышает, ритмическая ,
15
бодрая - бодрит. Но есть что-то еще и за рамками этих рациональных
объяснений.
Когда мы поем «Литургию» Сергея Рахманинова - концерт длится
час,- зал слушает не шелохнувшись, не дыша, а после- взрыв
эмоций, слезы очищения, радости. И я понимаю, что каждый переживает
и то, что наболело в его душе, и одновременно эта музыка
возвышает человека, поднимает его над обыденностью, над самим
собой . Она способна пробудить те состояния души, которые люди
переживали, может быть, и сто, и пятьсот лет назад и которые
каждый раз хочется пережить с новой силой . Вот это я называю
генной памятью.
Да, душа человека отзывается на народные произведения . И через
них приходим мы к пониманию классики, получаем удовольствие
от музыки Чайковского, Моцарта, Бетховена, Верди, открываем мир ,
о котором не прочтешь в книгах, который не объяснишь словами.
Общеизвестно: чем ярче национальное произведение, тем доступней
оно и другим народам. «Борис Годунов» и «Хованщина» Мусоргского
пользуются огромной популярностью во всем мире именно потому,
что они ярко национальны. Музыкальный язык Мусоргского привлекает
одновременно и своей культурой, и своей необыкновенной национальной
самобьггностью. Но вот парадокс: музыка, основанная на
общечеловеческих, то есть интернационалы;ых по своему характеру,
интонациях, также пользуется в мире огромной популярностью.
К примеру, музыкальный язык Чайковского более интернационален;
это язык русского интеллигента, так же понятный и близкий людям
во многих странах мира
ы с вами говорим о музыкальной культуре,
создаваемой веками и вобравшей
в себя весь многовековой опыт. Но есть
еще современная, скажем так - развлекательная
музыка, захлестнувшая
эфир. Она, думается, весьма далека от тех мощных жизненных
корней, которые связывали бы ее с национальной культурой ...
- Вы хотите спросить, как я отношусь к развлекательной музыке?
Может быть, я не прав. но когда включаю «Маяк», мне кажется,
что все время звучит одна и та же песня, только очень длинная.
Слушаешь ее. и не за что зацепиться. нет той теплоты, тех интонаций,
которые проникли бы в АУШV, заставили бы дУМать, пере-
живать... \
В годы первых пятилеток, в годы Великой Отечественной войны
появились, я бы сказал, наивные песни городских окраин : помните,
например, «Синенький скромный платочек»? Таких песен было немало,
безусловно, они были ниже среднего музыкального уровня . Но
вот покоряла, трогала в них · сердечная интонация . Люди плакали ,
слушая эти песни, перед ними вставала их жизнь. радости встреч .
слезы прощаний. Над большинством же современных песен никто не
будет плакать, никто не будет им и радоваться.
Многие сейчас считают, что и рок заставляет задуматься, будит
мысль, но мое мнение : путь к подлинной музыкальной, именно музыкальной,
культуре лежит через народную музыку. В роке я слышу
своего рода ритмический наркотик. энергию, которой надо дать выход.
И ничего нет страшного в том, что в 16 лет человеку нравится
рок. Но будет обидно, если в 30 и 40 его духовные потребности
останутся на том же уровне. Потребность человека в музыке дол)t(,!а
развиваться вместе с ним ; музыка должна быть естественной составной
частью его дУХовной жизни. Вот если у человека есть определенная
музыкальная закваска, он переболеет модными увлечениями,
и в свой час появится у него интерес и к серьезной музыке .
А закваску такую дает воспитание народной песней. Пора возродить
старинные музыкальные обряды - проводы зимы , встречи весны,
колядки , деревенский праздник первого снопа. Тогда общество
будет продУцировать музыку, а не только потреблять ее. Фольклор
- это ведь не единица хранения, это устное сотворчество,
которое развивалось и обогащалось веками, оно передавалось из
поколения в поколение , и мы не имеем права загубить его. Мы
должны сохранить то, что оставлено нам в наследство, иначе растеряем
и то, что досталось нам, и не оставим ничего следующим
поколениям .
БеседУ вела И.ПАВЛЕНКО
16
Д. А. МУРАВЬЕВА,
профессор
Страдают от отравления
дикорастущими растениями
главным образо м
подростки и дети. Не задумываясь,
они срывают
с куста ягоды, похожие на
вишню, пробуют их на
вкус, берут в рот сочные
корни, _ листья, семена,
имеющие внешнее сходство
со съедобными растениями.
Или, срывая
красивые цветки, получают
сильнейшие ожоги
кожи рук и лица . Известно
также, что одурманивающие
запахи некоторых
растений могут стать причиной
сильной головной
боли.
Растения из семейства
пасленовых - белена,
дурман и белладонна
(красавка) - наиболее часто
вызывают отравления
. Все части этих растений
содержат ядовитые
природные вещества -
алкалоиды группы атропина.
Препараты атропина
- ценнейшие лекарственные
средства, без
которых трудно себе представить
современную медицину.
Например, в состав
многих линиментов
(жидких мазей) входит беленно~
масло, которое изготавливают
из сухих листьев
белены настаиванием
в определенных условиях
на растительном
масле. Порошок из листьев
белены, дурмана
и белладонны - составные
части препарата астматол
. Из лис,:гьев красавки
изготавливают настойку
и экстракт, которые
применяют в качестве
спазмолитических
и болеутоляющих средств
при язвенной болезни желудка
и других заболеваниях,
сопровождающихся
спазмами гладкой мускулатуры
органов брюшной
полости . В то же время
встреча в природе с растениями,
содержащими
эти алкалоиды, если не
проявить настороженности,
грозит бедой.
ЧЕРНАЯдвухлетнее
Травянистое
растение, мягкоопушенное,
клейкое, с неприятным
запахом . Стебель
обычно ветвистый, высотой
20-ВО сантиметров.
Нижние листья в прикорневой
розетке крупные ,
черешковые , продолговато-
яйцевидные, перистонадрезанные
; ко времени
цветения отмирают. Стеблевые
листья полустеблеобъемлющие,
яйцевидно-
ланцетные, выемчатолопастные
; верхушечные
прицветные листья
мелкие. Цветки - скученные
на концах стеблей
и ветвей. Чашечка трубчато-
колокольчатая, пятизубчатая
, у основания густоволосистая,
при созревании
плодов принимающая
кувшинообразную
форму. Венчик длиной
2-3 сантиметра, воронковидный
с пятилопастным
отгибом , грязно-желтоватый,
испещренный темнофиолетовыми
жилками
и с фиолетовым пятном
в зеве . Плод - двухгнездная
коробочка, заключенная
в затвердевшую чашечку,
открывающуюся
крышечкой. Семена буровато-
черные , округлые ,
сплюснутые , с мелкоячеистой
поверхностью, мелкие,
около 1,5 миллиметра
в поперечнике .
Белена широко распространена
почти по всей
европейской части СССР,
на Кавказе, в Средней
Азии, в южных районах
Западной и Восточной ·с;;ибири,
на Дальнем Востоке.
Растет она везде : на пустырях
, вблизи жилья
и дорог, как сорняк в огородах
и садах . Цветет
в июне - июле, семена
созревают в августе .
Все части растения
ядовиты . Весной опасны
крупные прикорневые листья,
напоминающие листья
ранних овощей - салата,
редиса. Ядовит
и корень, легко извлекаемый
с розеткой листьев из
мягкой огородной земли.
Развитый корень редьковидный,
ТОЛЩИНОЙ ДО ДВУХ
более редки, чем беленой,
но они тяжелее, поскольку
в дУрмане содержится
больше алкалоидов, чем
в белене. Зарегистрированы
случаи отравления салатом,
в котором были
найдены молодые листья
дурмана. Одурманивающе
действует и запах красивых
цветков растения,
если их набрать в букет
и поставить в комнате.
с половиной сантиметров,
снаружи бледно-буроватый,
внутри грязно-белый .
Известны случаи тяжелых
отравлений, нередко
со смертельным исходом,
когда дети поедали корни,
принимая их за огородные
овощи. Еще притягательнее
для них семена белены.
которые содержат
жирное масло, имеют маслянистый
вкус, и дети
принимают их за семена
мака. Б
ЕЛЛАДОННУ (красавку
а обыкновенную) и близкую
У~МАН ОБЫКНОВЕН- к ней красавку кавказlИ
- однолетнее, не- скую можно встретить
приятно пахнущее расте- в горных буковых лесах
ние, высотой до 1 _метра _ Крыма, Западной Украины
Стебель вильчатоветви- и Кавказа . Растет красавстый,
голый. Листья оче- ка одиночно или небольредные,
черешковые, по- шими скоплениями на
парно сближенные, до 25 опушках, вырубках, по бе сантиметров
длины, яйце- регам речек. Это многовидные
, заостренные , летнее травянистое раскрупновыемчатозубчатые,
тение с крупными ветвис
верхней стороны темно- стыми корнями. Стебли
зеленые. Цветки очень ха- толстые. сочные , вильчг.рактерные,
крупные - товетвистые, высотой до
длиной до 1 О сантиме- 2 метров, часто с фиолетров,
одиночные, сидящие товым оттенком, в верхв
развилинах стеблей ней частУ1 густожелезии
ветвей. Чашечка вдвое стоопушенные или голые
короче венчика, трубча- с сизым налетом (кавказтая,
пятигранная, темно- ский вид). Нижние листья
зубчатая, опадающая ; очередные , короткочевенчик
белый, трубчато- решковые , верхние расповоронковидный
с длинной ложены попарно. Листья
узкой трубкой и со склад- каждой пары неравные,
чатым пятилопастным от- один из них в 3-4 раза
rибом. Плод - iipЯiviO- "fJY' ,nt::a::: дру;о,о. Крупные
стоящая яйцевидная ко- листья эллиптические,
робочка, усаженная мно- длиной до 20 сантимегочисленными
толстыми тров , а мелкие - яйцеи
твердыми шипами; от- видные. Цветки одиночкрывается
четырьмя ные, пониклые в разводстворками.
Семена круп- ках стебля и у основания
ные - около З миллиме- листьев. Чашечка, остаютров,
черные, округлопоч- щаяся при созревании
ковидные, сплюснутые , плодов, пятизубчатая,
с мелкоямчатой поверх- венчик колокольчатый ,
ност ью . Растение цветет пятилопастный , длиной
все лето. 20-30 миллиметров,
Дурман распространен буро-фиолетовый, у осна
юге и в средней полосе нования желто-бурый .
европейской части СССР, Плод - фиолетово-черв
Крыму , на Кавказе ная , блестящая , сочная,
и в Средней Азии. Место многосеменная ягода разобитания
такое же , как мером с вишню , с темнои
белены. И ног да засоря- фиолетовым соком. Семеет
посевы кукурузы (на на почковидные, бурые,
Северном Кавказе). с ячеистой поверхностью,
Наибольшее количе- размером 1,5-2 миллиме-
ство ядовитых алкалои- тра. Красавка цветет
дов накапли вается в с июня по август.
цветках и листьях. Слу- В народной медицине
чаи отравления дурманом красавка носит название
«сонной одури». Причиной
отравления обычно становятся
вишнеподобные
ягоды, сладко-кисловатый
вкус которых завлекающе
обманчив.
Признаки отравления
тремя этими растениями
семейства пасленовых
одинаковы: жар, сухость
во рту и глотке, охриплость
голоса, затрудненное
глотание, тошнота,
учащенный пульс, покраснение
лица и глазных
яблок, их сильное выпячивание,
расширение и неподвижность
зрачков, головная
боль, головокружение,
чувство тоски
и беспокойства.
В особо тяжелых случаях
возникает психическое
расстройство, выражающееся
в галлюцинациях,
бреде, шумных
взрывах веселости или
в чрезвычайном возбуждении.
Потеря сознания,
длящаяся до 48 часов
(спячка), чередуется
rериодами возбуждения,
разрывы между ними укорачиваются,
далее наступают
судороги, паралич
и смерть.
Результат лечения тем
эффективней, чем раньше
отравление выявлено. До
того, как приедет врач,
необходимо незамедлительно
начать промывать
желудок. Например, выпить
2---3 стакана воды,
а еще лучше крепко заваренного
чая, так как танин
чая осаждает алкалоиды,
предотвращая их
дальнейшее всасывание.
Затем, надавливая пальцем
или черенком ложки
на корень языка, вызвать
рвоту. Если человек испытывает
боль в сердце,
следует принять сердечные
капли или положить
под язык таблетку валидола.
При остановке сердца
и дыхания необходимо
проводить комплекс сердечно-
легочной реанимации
(искусственное дыхание
способом «изо рта
в рот» либо «изо рта
в нос» и закрытый массаж
сердца) до приезда «Скорой
».
nятиrорск
19 ИЮНЯ - ДЕНI:
МЕДИЦИНСКОГО РАБОТНИКА
Министерством здравоохранения СССР
уже немало сделано для совершенствования
медицинской помощи населению. На фотографиях
вы видите приметы нового в здравоохранении.
ОПЫТ МНОГОПРОФИЛЬНОГО ДНЕВНОГО
СТАЦИОНАРА ЛЬВОВСКОЙ ПОЛИКЛИНИКИ
№ 2 ШИРОКО РАСПРОСТРАНЯЕТСЯ ВО
ВСЕХ РЕСПУБЛИКАХ СТРАНЫ. На снимках
слева вверху и внизу: в дневном стационаре.
КОНСУЛЫАТИВНО-ДИАГНОСТИЧЕСКИЕ
ЦЕНТРЫ - БУДУЩЕЕ МЕДИЦИНЫ. В республиканском
диагностическом центре Армении
обследуют за год 350-400 тысяч больных.
Специалисты этого учреждения применяют
около 500 методик. На снимке вверху в центре:
в отделении нейрофизиологии .
МАМЫ ТЕПЕРЬ МОГУТ НАХОДИТЬСЯ
В СТАЦИОНАРЕ ВМЕСТЕ СО СВОИМИ БОЛЬНЫМИ
ДЕТЬМИ . На снимке внизу справа : в боксе
отделения вирусных инфекций 3-й городской
детской клинической больницы Минска .
С 1988 ГОДА НАПОЛОВИНУ СНИЖЕНА
СТОИМОСТЬ ЛЕКАРСТВ ДЛЯ ИНВАЛИДОВ
1 И II ГРУПП. Снимок внизу в центре сделан
в аптеке № 30 Вильнюса.
Фото М. Вылеrжанина
/
Рисунок н.ноздрачова
А. И. БРУСИЛОВСКИЙ,
профессор
Молодая мама не на шутку встревожилась, когда узнала,
что у ее новорожденной дочери IV группа крови. «Не может
быть! - уверяла она.- У меня III группа, у мужа - 11. Или
это ошибка, или мне подменили ребенка!» Но ошибки не было.
И девочка была та самая, которую ей показали сразу же
после родов , как две капли воды похожая на своего отца.
«Как это может быть?» - допытывалась мама. И врач,
- вооружv~вшисБ карандашом и бумаrог.стюrрисовать ей схему
н аследования групп крови.
Давайте и мы вникнем в суть этих объяснений . Но сначала
маленький экскурс в историю ...
Существование групп крови стало извесrно лишь в начале
нашего века, в 1900-1902 годах, когда авсrрийский ученый
Карл Ландштейнер установил , что при смешивании крови двух
разных людей в одних случаях эритроциты склеиваются,
в других- нет. Значит, кровь не у всех одинакова. и есть
группы крови совместимые и несовместимые. Это открытие
имело огромное значение, ибо оно подсказало способ безопасного
переливания крови : надо только определить ее совмесrимость
.
Еще через 20 с лишним лет сrало известно, что группы
крови передаются по наследсrву и что наследование происходит
в строгом соответствии с законами генетики .
Любой наследственный признак контролируется по меньшей
мере парой генов, один из которых ребенок получает от
матери, другой от отца. И в этом случае тоже родители
пе;еДаi{;т ;:;е5ен~~у не ":-с-:-овук),~ rpy:-:r:y кр~s~~, а r.c адн::>r:.у
гену, ответственному за ее формирование. От взаимодействия
этих генов и зависит, какая будет группа крови у ребенка:
такая , как у отца, такая, как у матери , или же в результате
комбинации генов возникнет третий вариант.
Отличие одной группы от другой определяется особенностями
белков крови. Создано несколько систем, по которым
классифицируют эти досrаточно многочисленные белки. Наиболее
известная из· них- система АВО (читается - а, б,
ноль), в которой различают четыре группы - 1, 11, 111, IV.
1 группу называют нулевой и обозначают ее - 00, что
указывает на налич ие двух одинаковых генов . определивших
признак группы,- один ноль получен от отца, другой - от
матери.
Если у ребенка выявлена I группа крови, это значит, что
и у отца, и у матери обязательно есть ген О, но совсем не
значит, что у них тоже I группа, так как их вторые гены могли
быть иными.
Ген II группы обозначается буквой А. И если ребенок
получит от обоих родителей по такому гену, то у него, конечно,
будет 11 группа крови (М). Но такая же группа будет у него и
если он получит от одного из родителей ген О, а от другого -
А, так как у гена О есть одна особенность - он не может
проявить себя в присутствии гена А.
Ген III группы крови обозначают буквой В. Эта группа
также образуется у тех, кто получил от родителей два одинаковых
гена 88 или два разных - В и О, ибо и в этом сочетании
ген О себя не проявляет.
17
ндсn1аУ1тс• rPvnnA
KPOBII?
А что будет, если от одного из родителей ребенок унаследует
ген А. а от другого - ген В? По отношению друг к другу
они терпи мы , один другого не· подавляет, и их сочетание
приводит к появлению нового признака - IV группы крови
(АВ).
Так и случилось у девочки , с рассказа о которой мы
и начали наш разговор. От матери, имеющей 111 группу крови ,
она получила ген В, от отца, у которого группа крови 11,- ген
А. Вот и возникло новое сочетание , вроде бы «ни в мать, ни
в отца» , а в дейсrвительности в точном соответствии с законами
наследственности - и от отца, и от матери. Законы эти
объективны , исключений не бывает.
Опираясь на эти законы. можно решить многие проблемы,
связанные с изучением особенностей крови. Они могут помочь
и в решении некоторых сложных ситуаций, когда требуется
установить отца ребенка.
Почему только помочь? Да потому, что, как вам уже ясно,
11, например, группа крови (АО) может быть у ребенка, если
у м атери - IV группа (АВ), а у отца или 1 (00), или 11 (АО) , или
!11 (ВО) . Если у матери III группа (ВО), то и у ребенка она
может быть III в сочетании со всеми группами крови отца,
кроме 11 (АА) . Таким образом, самым достоверным ответом,
исходя из груп п крови , является отрицание отцовсmа , то
есть данный мужчина не может быть отцом данного ребенка.
В жизни всякое случается - и иногда даже такой вывод
может оказаться очень важным.
Как• тс а :)ОДИ,"..ЬН~r~~ ;:.::>:~е ваzникг.а ~{0с5х~ди!,;~сст~ ~;:;Gч~-;~
перелить новорожденному кровь. В его карте было записано,
что у матери I группа, а у отца - IV. Определили группу крови
ребенка- она оказалась 1. Но такого наследования не может
быть! В IV группе нет необходимого для этого гена О !
Ошибка? Перепроверять еще раз? Врач поговорил с матерью
, и она открыла ему свою тайну (оставшуюся, конечно ,
тайной для всех остальных; - у истинного отца ребенка 111
группа крови .
Значит, • кровь новорожденного определена правильно,
можно делать переливание!
А вот и казуистический случай , происшедший в Калифорнии
: женщина. родившая близнецов, обратилась с просьбой
установить их отцовство , указав на мужчину, не желавшего
признать детей своими. И специалисты случайно выявили.
а потом доказали , что у двоих новорожденных - разные отцы .
Потом это подтвердила и мать. Оставим на ее совести сам
факт. Сделаем вывод: насколько же непреложны законы генетики
!
Читателей, которых заинтересует этот случай с чисrо биологических
позиций, отсылаю к моей книге «Жизнь до рождения
» (М ., «Знание» . 1984 r.).
А тем, кто хотел бы наглядно удостовериться в том, какие
варианты групп крови могут образоваться в результате наследования
материнских и отцовских генов, советую рассмотреть
цветную вкладку.
Симферополь
от взаимодействии
rенов,
ответственных
за
формирование
rpynnы
КРОВИ,
зависит,
какаи будет
rруппа
КРОВИ
такаи.
как у оща?
Такаи, как
У матери?
или же в
результате
комбинации
rенов
возникнет
третий
вариант?
18 В МИНИСТЕРСТВЕ ЗДРАВООХРАНЕНИИ СССР
ЛЕ ВА~~ЕЛЕНИЯ
Совершенствованию лекарственной помощи населению
страны было посвящено совместное заседание коллегий
Минздрава СССР и Минмедбиоnрома СССР.
В соответствии с Государственным планом экономического
и социального развития СССР на 1986-1990 годы
производство лекарственных средств должно увеличиться
в 1,4 раза. Для обеспечения заданного темпа роста
наряду с проведением работ по повышению эффективности
использования производственного потенциала химикофармацевтической
подотрасли планируется увеличить капитальные
вложения на строительство новых заводов
и фабрик по сравнению с одиннадцатой пятилеткой более
чем в 4 раза. Уже в 1988 году объем поставок лекарственных
средств будет увеличен на 6,7%, а вложения в лекарственные
средства и изделия медицинского назначения
с учетом импорта составят 4592,8 миллиона рублей.
Предусматривается полное удовлетворение потребностей
здравоохранения в таких препаратах для лечения
сердечно-сосудистых заболеваний, как нитросорбид, нитроглицерин,
диrоксин, эуфиллин, рибоксин, этацезин; для
лечения онкологических больных - фторафур, метотрексат,
фторурацил, тиофосфамид, циклофосфан. В полном
объеме будут удовлетворены заявки на полусинтетические
антибиотики карбенициллин, ампициллин и оксициллин,
транквилизаторы сибазон, хлозепид, циклодол и ряд
других препаратов. Предусмотрено промышленное освоение
и поставка гипотензивных средств винканора и празозина,
диуретических препаратов буфенокса и фуросемида,
антиаритмика аллапенина, используемых в лечении онкологических
больных платина, доксорубицина, антибиотика
цефалотина, противоастматических препаратов сальбутамола,
эфатина в аэрозольной форме с дозирующим устройством
и других.
Пока еще сохраняется дефицит ряда преf!аратов для
лечения сердечно-сосудистых и онкологическ1,1х заболеваний,
антибиотиков широкого спектра действия, кровезаменителей,
инфузионных растворов, устройств для переливания
крови, препаратов, применяемых в детской практике
.
Одной из главных причин недостаточного развития производства
лекарственных средств и неполного удовлетворения
в них потребностей здравоохранения явилось то,
что в одиннадцс!той пятилетке новые предприятия по
производству медикаментов практически не строились, не
расширялись производственные мощности. К примеру, по
вине Минстроя УССР неудовлетворительно идет строительство
корпуса на Киевском химико-фармацевтическом
заводе имени М. В. Ломоносова.
Недостаточное обеспечение Минмедбиопрома СССР
сырьем и материалами, поставляемыми другими отраслями
народного хозяйства, также сдерживает производство
медикаментов. Так, Минхимпром СССР недопоставил цел·
люлоэу и биополимеры для производства пролонгированных
форм нитроглицерина. Потребности здравоохранения
в лекарственном растительном сырье на протяжении ряда
лет совхозами ГПО «Союзлекраспром», Центросоюзом
и другими поставщиками удовлетворяются в пределах
45-50%.
Затягиваются сроки разработки нормативно-технической
документации и освоения в производстве разрешенных
к применению лекарств. Институт фармакологии АМН
СССР и НПО «Здоровье» не завершили разработку норма-
тивно-технической документации на нитроглицерин для
инъекций. Его выпуск запланирован только на 1990 год.
Всесоюзный научно-исследовательский и испытательный
институт медицинской техники Минэдрава СССР не освоил
производство динитросорбилонга, разрешенного к приме·
нению еще в 1986 году.
Тяжелое положение возникло с обеспечением больных
сахарным диабетом препаратами инсулина. Из-за низкого
качества лекарств был наложен временный запрет на
выпуск четырех препаратов инсулина.
Медленными темпами развивается производство лекарственных
форм для детей.
Материально-техническая база фармацевтических
фабрик и аптек оставляет желать лучшего. Заявки на
специальное технологическое оборудование для производства
галеновых препаратов, расфасовки лекарственных
средств и растительного сырья удовлетворяются не
полностью.
Недостатки в лекарственной помощи населению связаны
и с неудовлетворительной работой аптечных управлений,
учреждений ряда союзных республик, краев и областей.
На совместном заседании коллегий обсуждены меры,
направленные на улучшение лекарственного обеспечения
населения. Минмедбиопром СССР подготовил комплексную
программу ускоренного развития предприятий, выпускающих
лекарственные средства и изделия медицинского
назначения; ее осуществление позволит преодолеть
сложившуюся в одиннадцатой пятилетке диспропорцию
между развитием производственных мощностей и ростом
потребности в продукции медицинского назначения.
Предусматривается прежде всего значительное ускорение
развития промышленно-производственного и научно-
технического потенциала отрасли, создание собственной
машиностроительной базы, включая производство
специального технологического оборудования для изготовления
лекарственных препаратов.
Только за счет строительства 39 новых, реконструкции
и расширения 48 действующих предприятий, организации
28 новых специализированных совхозов по выращиванию
лекарственных растений, а также резкого повышения технического
уровня производства планируется увеличение
объема выпуска лекарст~енных средств к 1995 году в 2,9
раза.
На совместном заседании коллегий двух министерств
принято решение обратиться в Госплан СССР, Госснаб
СССР, Госагропром СССР, Минхимпром СССР, Миннефтехимпром
СССР, Минудобрений СССР, Центросоюз с просьбой
полностыd обеспечить предприятия Минмедбиопрома
СССР сырьем и материалами для выпуска продукции медицинского
назначения. Решено в двенадцатой пятилетке
пересмотреть действующие стандарты, фармакопейные
статьи, технические условия, утвержденные до 1980 года,
с целью включения в них прогрессивных технико-экономических
показателей, современных требований к качеству
продукции, ее упаковке, методам контроля. Намечены
меры, обеспечивающие увеличение сроков годности лекарственных
средств.
В. Н. ПИЧУГИН,
ответственный секретарь коллегии
Минздрава СССР,
кандидат медицинских наук
петям
нравится,
опустив
в стакан
С ВОДОЙ
соломинку
или
коктейльную
трубочку,
дуть в нее:
воnа
начинает
пузыриться,
булькать.
Занятие
это не без
пользыоно
улучшает
вентиляцию
леrких.
Фото
м. Вылеrжанина
•
Расти здоровым, малыш!
ЧЕМУ УЧИТ ИГРУШКА
С. Н. JЕПЛЮК,
старший научный сотрудни1(
Института доw1шльноrо воспитания
АПН СССР
-···- ы
&
. .• '.
Игрушка для ребенка - не просто забава, но и эффективный инструмент
развития, подспорье в совершенствовании движений, органов чувств, понимании
речи.
Как только вы привезли ребенка домой, над его кроваткой подвесьте 3-4
яркие , крупные , звучащие игрушки . Они должны висеть над грудью ребенка на
расстоянии 60- 70 сантиметров от нее, так как в силу возрастных особенностей
зрения ребенок видит игрушки именно с этого расстояния .
Когда вы заметите , что ваш малыш уже останавливает взор на шариках
и погремушках , проходя мимо, чуть толкните одну из них . Мелодичное звучание
, покачивание и перемещение игрушки начинают е г о интересовать, он
смотрит все дольше и сосредоточеннее . Это уже зачатки умения самому
занять себя , что весьма ценно .
Старайтесь и дальше закреплять это умение . Подойдите к кроватке то
справа, то слева и потрясите погремушку . Ребенок будет - поворачивать головку
, отыскивая взглядом источник звука ; при этом не просто удовлетворяется
любопытство , но и тренируются мышцы шеи .
Детский врач , конечно , посоветовал вам по нескольку раз в день выкладывать
ребенка на живот . Очень беспомощно выглядит малыш, тыкающийся
носом в подложенные под грудь кулачки. Но постоянная тренировка приводит
к зримым результатам : с каждым днем он все выше поднимает головку . Чтобы
и дальше развивать это его умение , кладите каждый раз перед ним то одну , то
другую яркую игрушку .
Комплекс оживления
К 2,5-3 месяцам малыш узнает членов семьи , становится очень эмоциональным.
Стоит наклониться над кроваткой и заговорить с ним , как он вскиды-
вает навстречу руки, размахивает ими, подымает ноги, радостно улыбается ,
голосом пытается выразить свое удовольствие от общения. Это так называемый
комплекс оживления, который надо использовать для форм~рования
новых умений.
Яркие игрушки пусть продолжают висеть высоко над ребенком, он будет
nосматривать на них. Но дополнительно повесьте 2- 3 игрушки на высоте
вытянутых рук малыша, то есть приблизительно на расстоянии 30--40 сантиметров
над его грудью. Это должны быть игрушки, удобные для захватывания :
nогремушка, колечко, попугайчик. Вскинет ребенок руки, невзначай заденет
погремушку и замрет, прислушиваясь к ее звучанию . Такая ситуация повторяется
по нескольку раз в день, и вскоре он поймет, что сам может вызывать
звучание и перемещение предмета . Теперь он старается дотянуться до игруш ки.
Возрастает его самостоятельность. Он сам себя развлекает и обучает!
Постепенно действия ребенка усложняются. Прикоснувшись к игрушке , он
впервые раскрывает ладонь, пытается захватить предмет. И вот тут-то ему
нужна помощь взрослого. На первых порах можно просто вложить погремушку
в руку ребенка, чтобы он ощутил ее, попытался удержать . Проделывайте это
в течение нескольких дней, и вскоре при первом же прикосновении он раскры вает
ладонь, цепко захватывает игрушку, удерживает ее вначале в одной руке,
а затем сразу в обеих.
Способ познания
Работа рук дает пищу и для работы ума: ребенок начинает тщательно
обследовать предмет . Он его ощупывает, рассматривает, встряхивает, размахивает
им, тянет в рот, облизывает, пытается грызть. В такую сложную
деятельность включаются зрение, слух, движения, обоняние и осязание.
Идет интенсивное накопление личного опыта. Обогащайте его, предлагая
малышу игрушки разнообразного звучания и цвета, разные по форме, выполненные
из резины, пластмассы, дерева. Поверхность одних может быть гладкой,
других шероховатой, ворсистой, ребристой:__ это совершенствует тактильное
чувство .
Научился ребенок захватывать игрушки, висящие над грудью, усложняйте
это умение - учите его брать игрушки, помещенные сбоку. На первых порах это
не всегда удается. Он тянет руку, тянется сам. Пусть трудится , это ему на
пользу!
Поставьте сбоку неваляшку, чуть качните ее , чтобы привлечь внимание.
Ребенок тут же поворачивает голову, пытается дотянуться рукой и так
старается, что неожиданно перевертывается со спины на живот . А лежать на
животе он уже умеет. В таком положении он подолгу рассматривает игрушку ,
начинает оглядываться вокруг - обзор-то увеличился, и как, оказывается,
интересно кругом!
•
Справочное бюро «Здоровья»
для родителей
Может ли заикание начаться
от испуга? ~
Ребенок действительно нередко
начинает заикаться, пережив сильный
испуг: если, допустим, на него
бросилась чужая собака или он увидел
пожар, драку, неожиданно услышал
громкий· крик. Но все это лишь
толчок к возникновению заикания,
а не его основная причина, которая
кроется в повышенной уязвимости
нервной системы.
l
: :-:4-,_,·:·,
,.-,,,. ~
_.- \\\\
«Перерастет» ли ребенок
перинатальную энцефалопатию?
Такой вопрос задают многие . Но
следует знать , что диагноз «перина тальная
энцефалопатия» еще не
дает точного представления о состоянии
ребенка , он говорит лишь
о том, что в период внутриутробной
жизни или в момент родов пострадала
его нервная система.
Надеятьс~ на то, что ребенок «перерастет
», то есть что возникшие от клонения
по мере его роста ликвиди руются
сами собой, нельзя. Как пра вило,
в таких случаях требуется на блюдение
невропатолога, который
определит, в каком лечении нуждается
ребенок.
Ванны для ребенка, страдающего диатезом
Родители таких детей интересуют-
ся: полезно ли добавлять в воду для
ванны лекарственные травы?
Да, отвары некоторых трав улучша ~
ют состояние кожи, облегчают зуд,
успокаивают . Полезно применять сборы
трав, например, такие: череда, ромашка,
тимьян. Или - череда, крапи ва,
душица. Или - череда, лист березы,
лист смородины черной.
Травы берут в равных количествах,
на ванну достаточно примерно стакана
отвара .
Такого рода привычки относят к разряду явлений, называемых госпитализмом
. Они часто возникают у детей , находящихся в домах ребенка , больницах,
то есть в таких условиях , при которых трудно обеспечить индивидуальные
занятия с малышами. Сейчас в этих учреждениях стали уделять много
внимания профилактике госпитализма. И тем более надо сделать это в семье!
Еще один вопрос , часто волнующий матерей: малыш не умеет играть один ,
постоянно просится на руки . Что ж , побыть на руках у мамы, папы, бабушки -
е го право . Это не только момент эмоцион ального общения , не только ласка , но
и расширение познавательных возможностей ребенка. Сколько нового может
он увидеть , если с f-!ИМ походят по комнате , подойдут к окну!
Брать ребенка из кроватки надо , но не тогда, когда он уже заплачет (в этом
случае быстро образуется привычка добиваться своего плачем), а тогда , когда
мама заметит, что он уже перестает играть сам, что у него появились признаки
усталости и нетерпения .
Конечно , уловить этот момент нелегко . Да и вообще первый год воспитания
ребенка самый трудный и самый ответственный : именно на первом году закладывается
фундамент здоровья и психического развития .
ОРИЕНТИРОВОЧНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ
ПСИХОМОТОРНОГО РАЗВИТ ИЯ РЕБЕНКА
ВО ВТОРОМ ПОЛУГОДИИ
7 месяцев
Подолгу лепечет, играет в «ладушки)),
Хорошо ползает.
8 месяцев
Садится, ложится; придерживаясь,
встает, опускается.
Переступает вдоль барьера.
Пьет из чашки,
когда взрослый ее держит.
9 месяцев
Выполняет просьбы «дай ручку)),
«помаши ручкой)),
Ходит, придерживаясь за стену,
мебель.
10 месяцев
Повторяет за взрослыми
звуки и слоги.
Находит и дает названную игрушку,
играет «в прятки,),
11 месяцев
Говорит первые слова.
Выполняет действия с предметами.
Самостоятельно стоит.
12 месяцев
Произносит 10-12 слов.
Самостоятельно ходит.
Самостоятельно пьет из чашки.
•
Со временем ребенок уже сам переворачивается на живот и большую часть
бодрствования проводит в таком положении , высоко приподняв голову
и грудь, опираясь уже то на одну, то на другую руку. Освободившаяся рука
неизменно тянется к лежащей впереди игрушке . Но нет, далеко, не достать!
Помогите ребенку . Подставьте ладонь к его ногам так, чтобы он почувствовал
упор, а затем чуть подтолкните ноги ребенка вперед . Если вы занимались с ним
гимнастикой, в том числе рефлекторным ползанием , он быстро поймет ваш
намек и начнет переставлять руки , подползая к желанному предмету .
Овладение пространством
Теперь уже ребенка обуревает радость преодоления пространства, и он
безудержно ползает. Ползание тренирует, укрепляет мышцы рук, ног, спины ,
формирует мышечный корсет , а это поможет впоследствии предупредить нарушения
осанки . Важно и то, что таким образом формируется способность
ориентироваться в пространстве , появляется мощны й стимул для самостоятельных
действий . По собственному желанию ребе нок уже ме н яет игрушки ,
доползая до стоящих в разных местах .
В 7-8 месяцев ему нужны всевозможные- погремушки , резиновые игрушки ,
пластмассовые неваляшки, разнообразные мячи, колечки . Передвигаясь от
игрушки к игрушке , малыш много двигается ; е му уже необходимо как можно
больше площади. Оставлять его одного на д:~шане нельзя - обязательно
скатится. Лучше всего постелить на пол одеяло .
За ползающим ребенком тоже нужно следить буквально неослабно - он
пытается всюду проникнуть , все рассмотреть, все попробовать на вкус . Его
интересует и щель в паркете , и замочная скважина шкафа ; неизвестно, каким
образом во рту у него может оказаться то пуговица, то кусочек бумаги , он то
умудряется застрять между стульями , то вдруг неожиданно для вас одолевает
расстояние до кухни.
К 8- 9 месяцам , набираясь опыта и взрослея , ребенок начинает внимательно
присматриваться к окружающим его предметам. Н.евзначай толкнет мяч ,
и тот медленно откатывается , а вот неваляшка лишь закачается из стороны
в сторону, мелодично позванивая . На какое-то время это его позабавит -
а что же дальше? Какое еще удовольствие можно извлечь из окружающих его
вещей?
Необходимо обучать ребенка новым действиям . Например , показать ему ,
как можно покатать мячики , вкладывать их в ведерочки, мисочки, коробки ,
а затем и вынимать оттуда . Показывайте не спеша , повторяйте новые действия
, направляя руку ребенка. Теперь он и сам , подражая , бросает в коробку
все игрушки подряд , старается затолкать туда и довольно крупные : куклу ,
мишку. Почему они не помещаются? Это еще предстоит понять , а пока
выясняется, что коробку можно открыть и закрыть, деревянными кубиками
постучать, наложить И)( друг на друга. В таких действиях малыш получает
первые представления о форме, величине предметов.
Если ребенок отказывается играть , значит , этот набор игрушек ему надоел.
Замените их другими, а эти пока уберите . Пройдет немного времени , вы снова
предложите их малышу и увидите , что он проявляет к ним такой же интерес ,
как к новым . Поэтом у не покупайте сразу много игрушек, ограничьтесь 2-3
наборами не более чем по 5- 7 игрушек в каждом .
К 9-1 О месяцам ребенок, цепляясь за ножку стола, за край дивана, за
скатерть, уже пытается встать. Остерегайтесь, чтобы не посыпались на него
книги с полок , чтобы не стянул он скатерть со стола , не прищемил дверью
пальцы.
В это же время у него появляется новое увлечение - бросание игрушек на
пол. Начинается это случайно : не удержал в руке игрушку , уронил и вдруг
заметил, как покатилась одна , упала другая .. . Интересно! Теперь он уже
бросает на пол все, что попадает под руку , наблюдая , что произойдет с каждым
предметом, прислушивается к звуку падения . Это тоже способ знакомства
с миром вещей .
Но вот ту яркую желтую собачку не достать - мама намеренно поставила
ее подальше и повыше . Как быть? Он очень осторожно приподымается и,
держась то за край дивана , то за стул , делает несколько коротких шагов,
а затем , набравшись храбрости, отрывает руки от о п оры . И - пошел! В 11 - 12
месяцев ребенок уже самостоятельно ходит , странствует по всем комнатам ,
добирается до кухни, где исследует шкафы, гремит кастрюлями и крышками ,
а не углядишь - высыплет на пол, на себя содержимое банок и пакетов .
Бурную деятельность малыша направляйте в нужное русло . Покажите ему ,
как можно играть с куклой, завернув в легкое одеяльце, как покормить
собачку из мисочки , как нанизывать колечки на пирамидку , открывать и закры вать
матрешку . Малыш с удовольствием наблюдает за действиями взрослого,
а затем пытается что-то сделать и сам.
Первые слова
С 8-9 месяцев ребенок уже может усваивать названия основных игрушек.
Покажите ребенку мишку , сидящего на диване, и скажите : «Это миша!» Затем
спросите: « Где миша»? - и поверните ребенка лицом к игрушке . Очень скоро
в ответ на ваш вопрос он начнет сам поворачивать голову в сторону дивана . Но
это совсем не означает, что он уже знает название игрушки . Уберите мишку,
•
и на ваш вопрос ребенок снова повернет голову в привычном направлении и ,
нисколько не смущаясь отсутствием игрушки, будет ждать от вас похвалы .
Оказывается, дети вначале запоминают место, а затем и предмет, находящийся
там . Лишь после того, как вы несколько раз вместе с малышом отыщете
мишку в разных местах , он научится связывать конкретное слово с конкретным
предметом . А потом уже начнет понимать и выполнять и такие просьбы :
«Покачай куклу », « Покорми мишку».
Понимает ли он смысл слов «покорми», «покачай» или пока только механически
воспроизводит действие? Попробуйте предложить : «Мишку покормил,
а теперь покорми зайку , собачку » . И если он справится с таким заданием , вы
можете быть вполне довольны уровнем его умственного развития .
Вместе с пониманием речи развивается и собственная речь малыша. Вслед
за взрослым он повторяет облегченные слова : «ляля » (кукла), «ав» (собачка) ,
«ки» (кошка, киса) и та к далее .
К концу первого года ребенок приобретает известную способность к обобщениям.
«Ляля» -- это уже не только его кукла , но и изображенная на картинке,
и встреченная на улице девочка в коляске . Использование таких обобщающих
слов свидетельствует также о новой ступени в развитии ребенка .
О вредных привычках
Как видите, игрушка играет важную роль в развитии ребенка . Она пом.огает
и предупредить формирование у него вредных привычек ...
Почему ребенок начинает, например, сосать пальцы? Чаще всего в тех
случаях, когда, ничем не занятый во время бодрст вования, он , что называет·
ся, от скуки рассматривает свои nальцы , потом сует их в рот . Отвлечь малыша
от сосания пальцев трудно , ибо сосательный рефлекс в этом возрасте доминирует
над другими интер.?сами и потребностями . Потому и надо стремиться
к тому, чтобы у ребенка не создавались условия для сосания пальцев , то ест ь
чтобы он умел и любил играть.
Отсутствие познавательных инт~ресов, бедность впечатлений и ощущений
нередко создают почву для другой вредной привычки.
И ног да ребенка , еще не умеющего хорошо самостоятельно сидеть , усаживают,
обложив подушками , кладут рядом игрушки . Но сидеть ему тяжело, играть
в таком положении он не может и , утомившись , качнется в одну сторону,
в другую . Это дает какие-то новые ощущения. Ну-ка , попробуем еще раз! Так
может рождаться привычка развлекать себя раскачиванием . У некоторых
детей , особенно у имеющих поражения центральной нервной системы, раскачивание
может приобретать навязчивый характер, становиться чем-то вроде
наркотика .
н
енuе
1_ 1 ~ 11
вечают
Заместитель председателя
Архангельского облисполкома
Е. Д. ДИВАКОВА
«Критические замечания в адрес органов и учреждений здравоохранения
области, опубликованные в корреспонденции ЖУРНАЛА
«ЗДОРОВЬЕ» No 1 ЗА 1988 ГОД «В ПОСЕЛКЕ НЕТ ФЕЛЬДШЕРА ... »,
обоснованны и справедливы .
Публикация обсуждена 15 февраля т. г. на коллегии облздравотдела,
решением которой обращено внимание главных врачей Холмогорского
, Мезенского , Шенкурского районов Рожавского Л. А. , СтародУбенко
В. Г. . Перетягина С. А. , главного внештатного стоматолога
облздравотдела Малковой К. А . на имеющиеся серьезные недостатки
в медицинском обслуживании населения.
Среди первоочередных мер главным врачам районов совместно
с исполкомами местных Советов поручено в срок до 1 мая 1988 года
внести предложения по введению в штаты фельдшерско-акушерских
пунктов с численностью обслуживания населения до 700 человек
дополнительных должностей среднего и младшего медицинского персонала.
Упорядочена организация приема населения из районов области
в областной стоматологической поликлинике, увеличено количество
выездов врачей-стоматологов в районы области и передвижных стоматологических
лечебных установок. В летний период . в районы
области будут направлены 3 стоматологических отряда студентов
выпускных курсов стоматологического факультета Архангельского
мединститута с преподавателями для оказания практической помощи
сельскому населению.
Рассматривается вопрос о введении дополнительных штатов в зубопротезные
отделения (кабинеты) с учетом реальной укомплектованности.
Намечено приобрести за счет промышленных предприятий
4 стоматологические передвижные установки , выделено оборудование
для 5 стоматологических кабинетов при профилакториях промышленных
и сельскохозяйственных предприятий.
Ра~аботана и утверждена программа профилактики стоматологических
заболеваний у населения области ~а·период 1988-1990 годов
и до 2000 года.
Намечено _ ежегодно с сентября нынешнего года дополнительно
обучать в Архангельском медицинском училище 30 зубных техников
для нужд области .
Окрrоррайисполкомам предложено более активно использовать
средства промышленных предприятий на укрепление материальной
базы учреждений здравоохранения и создание бытовых условий для
медработников.
Приняты конкретные меры по улучшению медицинского обслуживания
в Мезенском, Шенкурском , Холмогорском районах. В Мезенском
районе укомплектованы штаты стоматологов и зубных техников.
В селе Ровдино Шенкурского района возобновил работу стомато логический
кабинет. Б. А . Стрельникову из поселка Усть-Пуя , о котором
писал журнал, проведено протезирование зубов в Шенкурской
центральной районной больнице .
В Холмогорский район из выпуска 1988 года распределено 4 врача
и 12 средних медицинских работников. В лесопункте Ваймуга этого
района, где проживает Т. Н. Шаманина, одна из авторов письма
в «Здоровье» , фельдшерско-акушерскому пункту дано право выдачи
больничных листков сроком до 6 дней .
В селе Емецк начаты работы по ремонту здания для размещения
детской консультации.
23
Облздравотделом дан ответ редакции газеты «Правда Севера»
на статью «В зоне молчания» , в котором сообщается о начале
капитального ремонта зданий туберкулезной больницы в Архангельске,
перспективах развития материальной базы сети противотуберкулезных
лечебно-профилактических учреждений в области, газете
принесены извинения за задержку ответа.
О ходе выполнения программы «Здоровье» заведующий оолздравот
делом В. М . Подоляка проинформировал депутатов-коммунистов
на заседании партийной группы областного Совета народных
депутатов 25 марта с. г.
В области остается проблема обеспечения учреждений здравоохранения
кадрами, медицинским оборудованием, материалами и инструментарием
. Облисполком направил конкретные предложения
и просьбы по данным вопросам в Министерство здравоохранения
РСФСР» .
Начальник управления кадров
Минздрава РСФСР В. М. ХРИСТЮК
«Управление кадров Министерства здравоохранения РСФСР сообщает,
что полностью удовлетворить заявку Архангельского облздравотдела
об увеличении направления в область молодых специалистов
в настоящее время не представляется возможным. Близлежащие
административные территории - Вологодская, Костромская
области, Коми АССР , в которые направляются выпускники Архангельского
мединститута, имеют еще более низкий показатель обеспеченности
населения врачами.
В 1988 году Министерством здравоохранения РСФСР число молодых
специалистов, оставленных в Архангельской области, будет увеличено
на 11 человек и составит 171 человек.
Вопрос о дальнейшем увеличении направления врачей в распоряжение
Архангельского оолздравотдела будет рассмотрен при составлении
плана распределения молодых специалистов на 1989 год .
Принимаются меры по улучшению оснащения сельских лечебнопрофилактических
учреждений медицинским оборудованием и санитарным
автотранспортом высокой проходимости» .
Начальник Главного управления
специализированных санаториев
Минздрава УССР А. П. КАРТЫШ
«В Министерстве здравоохранения УССР рассмотрена публикация
«БОЛЬШИЕ БЕДЫ В МАЛЕНЬКИХ ДВОРЦАХ» В № 2 ЖУРНАЛА
«ЗДОРОВЬЕ». Действительно, вопросы, поднятые в статье, актуальны
и требуют решения.
Особенно остро стоит вопрос об укреплении материально-технической
базы здравниц Ялтинского управления санаториями , так как
они размещены в зданиях бывших дач и до настоящего времени
функционируют без соответствующей реконструкции .
Учитывая создавшееся положение, министерством на укрепление
материально-технической базы санаториев Южного берега Крыма
в двенадцатой пятилетке планируется направить около 25 миллионов
рублей, то есть в 6 раз больше средств , освоенных за годы
одиннадцатой пятилетки.
Предусмотрено выполнить реконструкцию санаториев на 730 коек
имени Боброва и имени Розы Люксембург, построить два спальных
корпуса на 350 коек санаториев имени Дзержинского и «Москва» ,
школ на 928 мест для четырех санаториев в Симеизе и Феодосии,
а также выполнить берегоукрепительные сооружения санаториев
имени Дзержинского, имени Боброва и «Пионер» .
Реконструкцию санатория имени Боброва предусмотрено начать
в 1989 году.
В настоящее время санатории укомплектованы медицинским оборудованием
, мягким инвентарем и медицинским автотранспортом.
В текущем году санаторию имени Розы Люксембург запланировано
выделить автобус для перевозки детей на пляж.
Для улучшения условий пребывания детей в санаториях с их
территорий отселено 34 семьи. В 1989 году предусмотрено начать
строительство общежития на 1112 мест для медицинского и обслуживающего
персонала, что даст возможность улучшить комплектацию
здравниц кадрами» .
24 В РЕДАКЦИЮ ПРИШЛО ПИСЬМО
аивны й вопрос, даже немного смешной , если скользнуть по
н письму беглым взглядом. А если подумать - на редкость
сложный вопрос ! Собери мы сейчас хоть целую конференцию,
опроси хоть сотню ученых: что такое любовь? -
с определенностью не «сформулирует» никто. Каждый ощущает любовь
по-своему, для каждого в ней - свой свет, своя тайна.
Шесть веков ~азад ровесник Олега, молодой итальянец Франческа
Петрарка с болью и трепетом спрашивал себя : «Коль не любовь
сей жар, какой недуг меня знобит? Коль он- любовь, то что ж
любовь? Добро? Но эти муки , боже! Так злой огонь? .. А сладость
зтих мук !»
Сколько сказано, сколько написано с тех пор о муках и блаженстве
любви! И хоть научных книг об этом предмете действительно
мало, зато искусство исследовало любовь со всей пристальностью
и вниманием к ее малейшим приметам и оттенкам . Описана любовь
грозная , испепеляющая и любовь кроткая, всепрощающая ; любовь,
поражающая внезапно , как удар молнии, и любовь, созревавшая
постепенно; любовь. вдохновившая на подвиг, и любовь, толкнувшая
на предательство ...
Но в этом разнообразии четко вырисовывается одно неизменное,
постоянное свойство любви - она строго избирательна. Наш чита·
тель спрашивает: «Может быть, любви нет, а есть влечение к голой
женщине?» Не одному Олегу половой инстинкт кажется самодовлею·
щей ценностью. единственной трезвой реальностью, противостоящей
эфемерности любви. А . ведь некоторые философы как раз его-то
и считали обманом, уловкой природы, обеспечивающей таким образом
продолжение рода!
Да, и любовь знает страстную силу влечения . Но. пожалуйста. не
путайте половой инстинкт с любовью! Влечение безлико, ему все
равно или почти все равно, эта «голая женщина» или другая. А
любви не нужен никто другой - она просто не видит, не знает
никого дРугоrо, для нее существует только один-единственный
человек .
Формула полового инстинкта: «Хочу. чтобы мне было хорошо» .
Формула любви : «Хочу, чтобы тебе было хорошо» . И только из этого
желания, когда оно взаимно, рождается высшая гармония: «Нам
хорошо» .
Современные сексологи утверждают, что никакая искушенность,
никакая техника секса не могут придать интимной близости ту
степень наслаждения, то ощущение взлета, какое дает одухотворенная
любовь. Об этом пишут польский сексолог Имелинский в своей
книге «Психогигиена половой жизни» и советский сексопатолог Ходаков
в популярной у молодежи книге «Молодым супругам» .
Половое влечение подобно голоду. Стоит насытиться, и его зов
умолкает. Любовью насытиться нельзя, она неисчерпаема. «Ненаглядный
ты мой , желанный ты мой» - вот какие слова придуманы
для любимого! Потому что никогда не наскучит глядеть на него,
никогда не пропадет желание быть с ним рядом ...
- Но почему,- спросите вы,- так категоричен выбор? Разве
невозможно найти другого, столь же хорошего или, может быть, еще
лучшего?
Действительно, почему?
Все как будто объясняется известной формулой: «Любовь слепа
» . Недаром боr любви Амур изображается с повязкой на глазах.
И это не только в античной миdюлоrии. Тот же смысл заключает
в себе мудрое русское присловье: «Не по хорошу мил, а по милу
хорош» .
На научном языке это звучит так: любви свойственна идеализация
своего объекта. Примеров идеализации сколько угодно. И в литературе
, и в жизни.
Девушка полюбила юношу. С восторгом рассказывает подРуrам:
«Красивый, умный, добрый , в общем, необыкновенный ! Другого такого
нет! » А подруги, увидев его, удивляются : «Что ты в нем
нашла? »
Но, может быть, это не только идеализация? Исследователи
феномена любви замечают еще одно ее свойство: особую зоркость.
Любящий видит достоинства человека, скрытые от равнодушного
взора, замечает то , чего не заметили или не поняли другие.
Вспомните: Пушкин и Наталья Гончарова. Многие считали, что
в ней нет достоинств, кроме красоты. Чуть ли не через полтораста
лет литературоведы и историки , проследив день за днем ее жизнь,
изучив ее письма , ее отношение к сестрам , к детям, поняли:
она была добра, скромна, редкостно деликатна. Пушкин , с ясновидением
влюбленного, понял это сразу и сказал: «Душу твою
люблю ... »
Но что же все-таки «делается с сердцем, телом, головным мозгом
»? Вот уж действительно загадка! Кого только не исследовали
врачи и психологи - спортсменов, летчиков , рабочих конвейера,
людей умственного труда , воспитанников детских садов , новорожденных,
стариков, а вот влюбленными не заинтересовались. Но
самих влюбленных во все века томила жажда самоанализа. Выплеснуть
в мир свои эмоции, рассказать о любимом так, как не мог бы
рассказать никто другой,- вот к чему влечет избыток чувств . Письмо
, записку, стихотворную строку влюбленный способен насытить
такой информацией. какой не содержал бы иной научный эксперимент.
И это дало основание болгарскому сексопатологу Кириллу
Василеву сделать вывод: любовь обостряет органы чувств - слух,
осязание, обоняние. Именно эта обостренность восприятия объясняет
магическое действие тембра голоса любимого человека; чутко
улавливает ухо влюбленного самый тихий шепот, шелест платья.
звук шагов.
Надо любить женщину, чтобы ощутить запах ее волос, надо войти
в магнитное поле любви, чтобы даже на расстоянии воспринять ее
невидимые токи и «краснеть удушливой волной, едва соприкоснувшись
рукавами ... »
Красоту, ум, силу заметит всякий. Но только любящий глаз
откроет море очарования в обыкновенной родинке над верхней
губой, в линии бровей или завитке нэ ~атылке, только любящве
сердце обнаружит под покровом обыденности золотые россыпи тайных
достоинств.
Любовь делает наш внутренний мир богаче, светлее, восприимчивее.
Зов инстинкта может затмить разум, а любовь обостряет его.
Инстинкт может сделать человека грубее, принизить, любовь возвышает,
облагораживает. •
Каждый из нас бывает временами и лучше, и хуже самого себя.
Мы хуже себя, когда раздражаемся, не сдерживаем грубого слова,
поддаемся мгновенному соблазну лени или подсказке трусости. И мы
лучше себя, когда сострадаем, жалеем, становимся комv-то опорой.
А любовь- высшая степень сострадания, отдачи сеоя другому
человеку, страха не за себя - за него ...
Может быть, именно это душевное состояние имел в виду Блок,
когда писал, что «только влюбленный- имеет право на звание человека
»? Или он думал еще и о том, что хорошо знал по собственному
опыту: любовь дает величайший стимул творчеству.
Лучшие произведения искусства если не посвящены любви, то
вдохновлены ею. Над этой стимулирующей стороной любви много
размышляли ученые-медики. зависимость любви и творчества интересовала
великого отечественного биолога И. И. Мечникова; он специально
изучал биографии Бетховена, Моцарта, Вагнера, стараясь
найти в музыке этих комnозиторов отголосок пережитой ими
любви.
Академик И. П. Павлов, оценивая книгу своего соратника и учителя
И. М. Сеченова «Рефлексы головного мозга», говорил, что в «гениальном
взмахе сеченовской мысли непременно должна была быть
замешана его страстная любовь к молодой жене».
И. С. Тургенев замечал за собой параллели между творческими
взлетами и состоянием влюбленности: «Всякий раз, когда я задУмывал
что-нибудь писать, меня трясла лихорадка любви».
Не может бьгrь, чтобы любовь действовала так только на одаренных
людей. Аккумулируя энергию, она наделяет каждого счастливой
способностью делать свое дело лучше, красивее, точнее, достигать
своих высших возможностей.
У любви есть не только райские сады. У нее есть и темные
лабиринты, и глухие тупики. Если уж вы интересуетесь высказываниями
медиков, приведу еще одно. Академик А. А. Ухтомский, физиолог,
в письмах к своему ученику рассуждал: «Любовь сама по себе
есть величайшее счастье изо всех, доступных человеку ... Истинная
радость, и счастье, и смысл бытия для человека только в любви, но
она страшна, ибо страшно обязывает, как никакая другая из сил
мира, и из трусости перед ее обязательствами, велящим11 умереть за
любимых, люди придумывают себе приличные мотивы, чтобы отойти
на покой, а любовь заменяют суррогатами, не обязывающими ни
к чему».
Да, любовь может ранить, у нее, как и у ревности, «стрелы
огненные». Удовлетворение одного только влечения проще, легче,
безопаснее для сердца. Но любовь, даже без взаимности, делает
человека богаче и чище.
Я много цитировала поэтов. Но не подумайте, что любовь - их
выдумка, что они просто умеют украшать словами обыденные явления.
«Любовь- та же радость, она, как солнечный луч, светит живv-
25
щему сквозь все страдания, горести, неудачи и заботы». Знаете, кто
это сказал? Эрнст Тельман, вождь немецких коммунистов.
«Любовь - творец всего доброго, возвышенного, сильного и теплого
». Это слова Ф. Э. Дзержинскогq.
Любовь не вычленишь из нашего бытия, без нее нет ни прошлого,
ни настоящего, ни будущего. И, пожалуй, qдна из главнейших примет
любви в том, что она тесно сопряжена с чувством ответственности за
другого человека, с понятиями совести и справедливости, с извечным
для каждого из нас желанием иметь семью, дать жизнь детям,
продлить в них себя.
Я не хочу сказать, что грань между простой увлеченностью
и истинной любовью так уж ясна. Наоборот, найти эту грань- одна
из сложных проблем молодого человека. И не знаю, сумела ли
я подсказать вам какие-то ориентиры. Но_ уверена: придет час, вы
встретите девушку, улыбка которой окажется сильнее всех этих
слов. Она все разъяснит, все озарит, отве'тит на все вопросы ...
Д. ОРЛОВА
Фото Б. Кремера
26 ПО ВАШЕЙ ПРОСЬБЕ
Обострение заболеваний различных
органов и систем зависит
от соотношения тех или иных
геофизических и метеоэлементов
в данный день. Например,
гипертонические кризы и приступы
бронхиальной астмы возникают
часто одновременно в одни
и те же дни. Обострение же хронических
боле-зней органов пищеварения
связано с иной геофиэи~
еской ситуацией. Прослеживаются
также и индивидуальные
различия чувствительности
человека к воздействию возмущений
геомагнитного поля или
к влиянию гравитационных аномалий.
Все больше данных свидетельствует
о том, что сила факторов
внешней среды в период
развития беременности, а также
изменений в самом организме
матери определяет устойчивость
будущего человека к тем
ипи иным экстремальным условиям.
Это позволяет предположить,
что космические, геофизические,
погодные и другие факторы,
их сипа, соот-ношение
и ритм воздействия на организм
беременной женщины как бы заводят
биологические часы каждого
из нас и определяют нашу
приспособленность к изменяющимся
условиям среды, наше
долголетие.
Если же в период внутриутробного
развития какой-то из
экологических факторов бып менее
интенсивен либо еоздейстеовал
в другом ритмв, организм,
встречаясь с ним, уже не имеет
необходимой программы для его
преодоления. Таким образом,
существенно снижается устойчивость
человека к экстремальным
условиям, сокращаются резервы
здоровья и продолжительность
жизни.
В какой-то степени это подтверждается
данными антропологов
о существовании различных
адаптивных типов человека,
формирующихся в тех ипи иных
климато-географических условиях.
Как оказалось. люди, принадлежащие
к определенному
адаптивному типу, не могут без
серьезнь~ потерь для здоровья
и продолжительности жизни
длительно находиться е районах
земного шара с экстремальным
климатом.
Можно предположить, что наличие
низкой устойчивости многих
людей к различным неблагоприятным
геофизическим факторам
связано и с тем, что беременной
женщине, как правило,
советуют всячески оберегать
себя от воздействия различных
природных факторов.
Все зто вместе взятое свидетельствует,
что только в изучении
совокупности сложных взаимосвязей
космоса, биосферы
Земли и человека - наиболее
верный путь к возможности управления
здоровьем и долголетием
человека. Для этого необходим
совместный научный поиск
не только медиков и биологов,
но и физиков, химиков, астрономов,
математиков, геофизиков
и других специалистов. Пока мы
лишь в самом начале пути.
Что же касается сегодняшнего
дня, то для предотвращения
метеопатических реакций
надо как можно точнее согласовывать
наши социальные ритмы
с биологическими, с дь~анием
биосферы. В этом резерв нашего
здоровья.
Новосибирск
В. И. ХАСНУЛИН,
кандидат
медицинских наук
В РЕДАКQИЮ ПРИШЛО ПИСЬМО
«Работая летом прошло~о ~ода в пионерском ла~ере,
я подумал: если ... по режu.лtу дня у nac con с 1 О -часов
вечера до 8 утра, за-че.лt же еще два -часа спатъ днем?
За-че,% устраиватъ так nаз-ьtвае.1~ъtй тихий -час, который
о-чеnъ трудпо сделатъ тихим? На мой взмяд, д.п,я,
детей старше 11 лет достато-чпо 1 О -часов no-чnoio сна;
в послеобедепnое вре.лm с пими можно ор~аnизоватъ
спокойnую отрядnую работу.
Иnтересно, -что по этому поводу скажут спе-циалисты?
Хорошо б-ьt ответ полу-читъ на страпи-цах ваше~
о :нсурпала».
С. А. Ти.п,юпо,
Ръtбиnск Ярославской области
НУЖЕН ЛИ
ТИХИЙ ЧАС
В ПИОНЕРСКОМ ЛАГЕРЕ?
li]режде_ всего не бу!\ем з~бывать, что фактически
ночнои сон у детеи в пионерском лагере продолжается
меньше десяти часов, потому что сразу
же после отбоя почти никто не засыпает. У многих
ребят в связи с этим создается дефицит сна. А ведь
известно, что есть люди многоспящие и малоспящие, и это
свойство столь же врожденное, как группа крови или цвет
глаз. Если отменить дневной сон для всех, пострадают те,
у кого потребность в сне повышена.
Узнать «кто есть кто» совсем нетрудно: я проводила,
например, такой опыт в одной из школ-интернатов, и результаты
получились очень хорошие. ПроЙДитесь после
отбоя по спальням в первые 5-7 дней лагерной смены.
и все станет ясно. Ребята, которых вы всегда в это время
будете заставать за болтовней или попытками затевать
игры, и есть малоспящие. Те же, кто вечером засыпает
быстро, относятся к категории многоспящих. Лучше всего
расселить их в разные спальни. Многоспящим дневной сон
необходим, а для малоспящих можно в это время организовать
те тихие игры и занятия, о которых вы пишете.
Н. Н. КУИНДЖИ,
старший научный сотрудник
Института гигиены и профилактики
заболеваний среди детей и подростков
Всесоюзного научно-исследовательского
центра профилактической медицины
Минздрава СССР
РАЗВЛЕЧЕНИЕ НЕ &ЕЗ ПОЛЬЗЫ
ДЕДУШКИН ПАСЬЯНС
1" ход 2" ход
ш ! □□шш□□□□□□□о] ] □□□□□□□□□□mш
~ □□□□□□□□□~□□]
ш □□□□□□□□□ш□□
з·· ход
Возьмите колодУ в 52 листа. С nевой стороны
стола выложите один под другим четыре туза.
Справа от каждого туза оставьте «окно» - свободное
место для одной карты, а даnее выкладывайте
в каждый ряд по двенадцать карт картинкой
вверх.
Цель пасьянса: выложить четыре ряда карт
по мастям от туза до короля.
Начинайте с перекладывания какой-нибудь
двойки в «окно» рядом с тузом соответствующей
масти. В новое «окно». то есть место, освободившееся
из-под двойки, кладите карту на порядок
выше той, что лежит сnева от зтого «окна» (и той
же масти).
Пасьянс раскладывается в три тура.
Первый тур заканчивается, когда после всех
королей образуются «окна» (ведь король - старшая
карта, поэтому дальнейшая раскладка становится
невозможной).
Соберите все карты справа от уложенных по
порядку. перемешайте их и дополните в каждом
рядУ число карт до 1 З, при этом справа от последней
карты каждого уложенного ряда оставьте
«окно».
Точно так же поступайте в третьем туре.
27
ПАСЬЯНСЫ
Колода карт в представлении многих людей связана с азартными
играми. Это справедливо лишь отчасти. Здравомыслящие люди находят
картам полезное применение, к примеру, используя их для таких
развлечений, как раскладывание пасьянсов.
Пасьянс - своеобразная головоломка, раскладывание карт определенным
образом для получения заданной их группировки.
Если пасьянс сходится, человек испытывает чувство удовлетворения,
ощущение удачи.
Раскладывание пасьянса тренирует внимание, память. умение логически
мыслить. Это занятие требует большого терпения: само слово
«пасьянс» в переводе с французского означает «терпение».
Условные обозначения карт: Б - бубны, Ч - червы, т - трефы,
П- пики; А - туз, К - король. Д - дама, В - валет, 1Q- десятка
и т.д.
ОЛИМП
шш
ш ш
ш ш
ш ~
ш ш
ш [1]. ш
ш ш□□ ш
ш □□□□□ ~
Из двойной колоды карт (104 листа) выньте
все тузы и двойки, уложите их картинкой вверх,
как показано на рисунке, чередуя двойки и тузы,
а также черные и красные карты. Это базовые
карты .
Из девяти карт, беря из закрытой колоды,
вверх картинкой выложите «горку» - это вспомогательные
карты . Все карты «горки» - игровые:
их будете перекладывать на базовые карты
в определенном порядке: на тузы в восходящем
порядке - нечетные карты (3, 5, 7, 9, а также
В ·и К), а на двойки в восходящем порядке -
четные (2, 4, 6, 8, 10 и Д).
«Горку» пополняйте из закрытой коnоды.
Первая сверху карта коnоды тоже игровая: ее
можно положить на свободное место rорки или на
базовую. Можно временно собирать карты из колоды
на карты «горки», опять-таки соблюдая
масть и четность. но при этом в нисходящем
порядке (например, на ЧД можно положить Ч10,
потом ЧВ, Ч6 и Ч4, а на ПВ - П9, потом П7, П5,
ПЗ).
Есnи пасьянс СОЙДется, Олимп займут дамы
и короли, которые, надо думать, в данном случае
олицетворяют собой богов и богинь Олимпа.
3. ВЕСЕЛАЯ
28
rдЕ МОЖЕТ ЗАМЗИТЬСЯ
РЕБЕНОК?
Б. О. АНDЖЕЛИН,
доqент
ели ребенок начинает часто жаловаться
на боль в животе. тошноту,
головную боль, если он становится
блерным. капризным. плохо ест
и спит, скоипит зубами во сне, матери обычно
ПDИХОДИТ мысль: а нет ли у него iЛИСТОВ?
И в таком подозрении есть резон: гельминтозы
часто протекают с подобными симптомами.
И . конечно, надо обратиться к врачу. провести
необходимые исследования и терпеливо,
настойчиво заняться лечением.
О терпении приходится говорить потому,
что от некоторых видов гельминтов не так-то
просто избавиться. Но беда еще и в том. что
нере,nко ребенок, излечившись, заражается
вновь и вновь. Поэтому ·хочется прежде всего
liоrовооить о профилактике.
Где же и как заражается ребенок? Как
показали многочисленные исследования .
~ельминтозD~ чаще угрожают детям дошкольНОiО
и младшего школьного возраста.
Выявлена и такая четкая закономерность:
чем хуже санитарно-гигиеническое состояние
населенного пункта. микрорайона.
двора. тем выше риск заболевания детей
rельмиl-'тозами. и в частности аскаридозом
и энтеробиозом (заражение острицами).
Оно и понятно. Ведь яйца этих паразитических
червей в::~1деляются с фекалиями
больного человека. И там. где нет канализации.
где не содержатся в r.орядке выгребные
ямы и дворовые туалеты. они в изобилии
,опадают в почву.
Яйца аскарид нередко обнаруживаются
в песке детских игровых площадок. Сюда они
попадают главным образом в тех СЛ}"iаях,
когда песок берут из оврагов . карьеров, загрязняюшихся
сточными во.цами .
Гельминтами дети заражаются не только
копаясь в земле. Другой источник опасности
- немь;тые или плохо вымытые овощи ,
ягоды. Особенно часто яйца гельминтов обнаруживают
на клубнике, поскольку многие сароводы
используют для удобрения грядок
сЬекалии. Да и в воде, котор},'IО берут из стоячих
прудов и - ,р,ругих открытых водоемов для
полива огородов. могут оказаться яйца iельминтов.
Немалую роль в распространении гельминтозов
играют и мухи. На задворках дачного
участка или сельской усад~ы можно нерерко
увидеть открытую яму, куда нерадивые хозяева
сбрасывают отхоры и нечистоты . Эти
ямы становятся скопищем яиц гельминтов .
В сухие. жаркие рни здесь роятся мухи. оазнося
затем на своих лапках опасный груз
и оставляя его всюду. кура садятся . А привлекательны
для них прежде всего пищевь! е
продукты .
Как же предупредить заражение гельминтами?
Хочу еще раз напомнить мамам и бабушкам.
всем, кто гуляет с ребенком: следите,
чтобы р.ети не брали 9 рот пальцы . игрушки.
по.цнятые с земли , а придя домой с прогулки ,
обязательно сразу бы мыли руки. И не кое-
как, а тщательно, с мылом. Боритесь с мухами!
Не оставляйте открьггыми продукты, мусорные
ведра, затяiивайте окна сетками.
марлей.
Многое могут сделать и работники ДЭЗов,
доr.1овые комитеты. Детские песочницы во
дворах домов, на игровых площадках необходимо
содеожать в чистоте. Не так сложно
изготовить фанерные крыщl{и и закрывать их.
когда там никто не играет, и обязательно на
ночь. Дело в том, что в песок могут испраж•
няться собаки , а 8 их кишечнике нередко
паразитируют особые гельминты - эхинококки,
способные вызывать тяжело протекающий
гельминтоз. Необходимо следить, чтобы там,
где играют дети, владельцы собак не выгуливали
своих питомцев и ни в коем случае не
выпускали их в песочницы. Желательно также
не реже одного раза в месяц. менять в песочницах
nесок.
Иссле.цования. проведенные в последнее
время, показали , что яйца аскарид и остриц
могут обнаруживаться на полу. на предметах
домашнего обихо.ца. Как они сюда попали?
Конечно, их можно занести с улицы вместе
с частичками земли. Но если в доме есть
больной энтеробиозом и если он к тому же не
соблюдает гигиенических правил . яйца остриц
могут оказаться на его нательном и постельном
белье. Достаточно встряхнуть такие загрязненные
трусики или простыни, чтобы
я1,i,4а этих гельминтов рассеялись по комнате .
У остриц есть одна особенность: ночью они
откладывают яйца вокруг заднего прохода,
выползая из прямой кишки, что вызывает
зуд: ребенок расчесывает кожу в области заднего
прохода, и яйца остриц попадают под
ногти, а оттуда могут быть снова занесены
в рот. Поэтому одновременно с медикаментозным
лечением энтеробиоза необходимо обесnеч:
r,ть и меры профилактики. Ежедневно
(утоом и вечером) подмывайте ребенка теплой
вщой с мылом. на ночь надевайте ему чистые
т:эусики, утром их снимайте и кипятv.те, ежедневно
меняйте и кипятите или проглаживайте
го:эячим утюгом постельное белье. Комнату
убирайте влажным способом, а тряпки, которыми
пользовались при уборке. кипятите. И.
конечно, каждый день мойте горячей водой
с мылом детский горшок. сиденье унитаза.
Давно замечено, что дети, зараженные
гельминтами, чаще болеют различными кишечными
инфекциями. И это не случайно:
пути заражения сходны. главный передатчик
болезнетворного начала в том и другом случае
- грязные руки. К тому же гельминтоз,
ослабляя организм, ПОJ-!Ижает его сопротивляе
мость.
Так что профилактика гельминтозов - это
в конечном итоге борьба за укрепление здоровья
ребенка.
Ереван
ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ llAЛЬHErO ВОСТОКА
У ...... У-
r■МНАСТИКА
an• ВСЕХ
Оощеразвивающие подготовительные упражнения
гимнастики ушу, которые предлагаются вашему вниманию,
укрепляют мышцы плечевого пояса, улучшают подвижность
плечевых суставов, совершенствуют координацию
движений, тренируют вестибулярный аппарат.
Упражнения включают в себя элементы статической
гимнастики, укрепляющие мышцы и связочный аппарат
стопы, улучшающие подвижность крупных суставов ног,
повышающие сосудистый тонус.
1. Сделайте выпад вперед,
как указано на рисунке
1, левую руку поставьте
на колено, правую отведите
назад и выпрямите. Пальцы
правой руки выпрямлены
и плотно сжаты. Не меняя
положения тела, сделайте по
20-30 широких кругов рукой
вперед и назад. Начинайте
движение в медленном темпе,
постепенно увеличивая
скорость вращения. Взr ляд
направлен вперед. Повторите
аналогичное вращение, сделав
выпад вперед и поставив
правую руку на колено , а левую
отведя назад.
2. Станьте прямо, поставив
ноги на ширине плеч. Разверните
корпус таким образом,
чтобы разведенные руки
«смотрели" одна вперед, другая
назад. Выполните 20-30
одновременных кругов двумя
руками. Движения напоминают
плавание стилем «кроль"
(рисунок 2).
З. То же положение, что
и в предыдУщем упражнении ,
но руки вытянуты в одну сторону.
Сделайте 20-30 махов
руками сначала по часовой
стрелке, затем. в обратном
направлении (рисунок З).
Эти упражнения выполняйте
вслед за теми, которые
были рекомендованы на
первом занятии. При желании
отдельные подготовительные
упражнения можно
включать в любую оздоровительную
тренировку. чтобы
целенаправленно проработать
те или • иные группы
мышц и суставы.
Г. Н. МУЗРУКОВ.
сотрудник Института
Дальнего Востока
АН СССР,
М. А. ЧЕРНЫШЕВ,
кандидат
медицинских наук
См. «Здоровье» №4 за 1988 год.
29
Обратите внимание на следующие моменты. Перед выполнением
упражнений особым образом подготовьте
мышцы ног и рук. Для этого сделайте самомассаж суставов
в положении сидя.
Растирание начинайте с мелких суставов пальцев рук
и ног движениями от периферии тела к его центру, например,
от пальцев ног к голеностопному суставу и дальwе
к подколенной впадине. Мышцы под коленом массировать
нельзя!
Затем мягко, но энергично разомните мышцы, стараясь
захватывать мышечные пучки. Движения массирующей
руки должны быть несколько замедленными, вязкими.
Массаж делайте в течение 3-5 минут до появления
ощущения тепла в массируемой части тела.
Выполняйте упражнения, дыша легко и ровно через
нос. На вдохе живот несколько выпячивайте, на выдохе
втягивайте. Темп и количество повторений регулируйте,
ориентируясь на ощущение приятного тепла и легкости
в суставах и мышцах. Не допускайте утомления, пульс во
время занятий не должен учащаться более чем на 25-30
ударов в минуту.
Людям пожилого возраста количество круговых движений
в суставах, их интенсивность необходимо снизить.
Нельзя допускать в суставах появления так называемого
хруста.
~:\
V{
В. А. СИЛУЯНОВА.
доктор медицинских наук
1
3
..
_З_О_ _з_ то_до_л_ж_Ен_ _i ,_ _к _А_ж_аь_1и_--------------------
Внимание, родители! Отnравnнн реfiенка в пионерский лагерь,
но давайте ему с cofioй никаких лекарств.
Фото и. Мордюкова
ИЗ КОМЕКQИИ ПОЛЕЗНЫХ СОВЕТОВ
ВРАЧА А. 5. КУЛИКОВА
САДОВОДАМ-ЛЮБИТЕЛЯМ
Чтобы увеличить срок
хранения ягод до переработки,
вишню, сливу, черешню,
крыжовник, землянику,
облепиху, ежевику,
малину собирайте
вместе с плодоножками,
стараясь не повредить кожицу,
а смородину, лимонник
- кистями. В таком
виде плоды хорошо сохраняются
и при транспортировке.
Садоводы часто ставят
подпорки под ветвями,
отягощенными плодами.
Они не только мешают обработке
приствольных
кругов. но часто повреждают
кору дерева. Поступите
по-другому. Стяните
ветви дерева нержавеющей
проволокой (например,
оцинкованной), подложив
на места соприкосновения
проволоки светками
куски резины от старой
автопокрышки.
Чтобы ягоды земляники
не загрязнялись и не портились,
установите на
грядке подставки из мягкой
проволоки.
ДОЖДЕВУЮ И ТАЛУЮ ВОДУ НЕ ИСПОЛЬЗУЙТЕ ДЛЯ МЫТЬЯ
ГОЛОВЫ, ПОСУДЫ И ПРИГОТОВЛЕНИЯ ПИЩИ, поскольку
такая вода может быть загрязнена пылью,
сажей, сернистыми и другими соединениями, выбрасываемыми
в атмосферу промышленными предприятиями.
М. М. АВХИМЕНКО,
кандидат медицинских наук
ОТПРАВЛЯЯСЬ В ОТПУСК, не стремитесь непременно переменить
климатическую зону . Это предостережение касается
прежде всего тех, кто в текущем году перенес черепномозговую
травму. Их организм плохо адаптируется
к новой среде обитания, что нередко приводит к повышению
внутричерепного давления и, как следствие
этого, появлению сильной головной боли.
Б. Е. ЛОКШИН,
кандидат медицинских наук
ПОЛЬЗОВАНИЕ ПРЕЗЕРВАТИВОМ предотвращает заражение
СПИДом.
Т.А. ЯППО,
кандидат медицинских наук
ЧЕРЕШНЮ ЛЮБЯТ ВСЕ. Эта сочная ягода не только вкусна, но и
полезна благодаря содержанию в ней солей меди, калия,
магния и особенно железа. Старайтесь больше
давать ее детям и страдающим малокровием.
Т. В. РЫМАРЕНКО,
кандидат медицинских наук
ПО ДАННЫМ ЭКСПЕРТОВ ВОЗ, УМЕРЕТЬ ОТ ЗАБОЛЕВАНИЙ,
КОТОРЫЕ ПРОВОЦИРУЕТ КУРЕНИЕ, больше других
рискуют 45-54-летние курильщики, причем независимо
от стажа курения.
А. В. ПРОХОРОВ,
врач
ОТ ПОСТОЯННОГО ПРИМЕНЕНИЯ ЛАКА ВОЛОСЫ СТАНОВЯТСЯ
СУХИМИ И ЛОМКИМИ. Попробуйте летом на некоторое
время отказаться от лака. Закрепить прическу
поможет ... квас, разведенный водой в· пропорции 1 :1.
Сразу после мытья головы ополосните волосы этим
раствором и накрутите на бигуди или уложите феном.
С. Н. АБРАМОВ,
кандидат медицинских н~ук
КИСЛОТА, ЩЕЛОЧЬ, ПОПАВШИЕ В ГЛАЗ, МОГУТ ВЫЗВАТЬ
СИЛЬНЫЙ ОЖОГ РОГОВИЦЫ. Чтобы этого избежать,
надо прежде всего тщательно промыть глаза под струей
проточной воды в течение 1 о минут. А затем, если
в глаза попала любая кислота (азотная. серная, соляная,
щавелевая, карболовая). промойте их слабым
раствором пищевой соды - половина чайной ложки на
стакан воды. При попадании в глаза щелочи (едкий
натр, аммиак, каустическая сода, карбид, известь) надо
осторожно обработать глаз влажным тампоном, смоченным
2% раствором борной кислоты.
С. Д. ХОЛОДНЫЙ,
врач
ДЛЯ ОЧИСТИТЕЛЬНОЙ КЛИЗМЫ используйте только прохладную
воду (комнатной температуры); теплая вода сразу всосется,
и клизма не да~т желаемого эффекта.
Ю. П. ФЕДОРОВ,
врач
ЗАЩИЩАЯСЬ ОТ УКУСОВ ГНУСА С ПОМОЩЬЮ РЕПЕЛЛЕНТОВ,
СТРОГО СОБЛЮДАЙТЕ МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ.
Старайтесь, чтобы препарат не попал в глаза, рот, на
участки кожи, где есть ссадины, ранки. Не пользуйтесь
репеллентами ежедневно, иначе кожа покраснеет. появятся
зуд. отечность, раздражение слизистой оболочки
глаз и носоглотки.
В. В. МАРКИНА,
кандидат биологических наук
31О ВОЛИ1t"-КАЖ--дЬ_1и_-_______________________ 3_1
ПЕРВМ
помоwь
1. D. МАЛЫWЕВ,
1рофессор
(. Т. ОМАРОВ,
(811ДИД8Т
wедиq,тсиих
f8YJ(
BPII vтonn EHIIII
подплыв к утопающему со стороны спины
и обхватив его так, как показано на рисунке,
транспортируйте его к берегу.
постарайтесь уже в воде ct \..;: -~,:::;,,
начать проводить пострадавшему
искусственную в~нтиляцию легких.
~ =--
на берегу уложите пострадавшего так,
чтобы его голова находилась ниже уровня
таза:
это будет способствовать освобождению
дыхательных путей от попавшей в них воды.
как можно быстрее попытайтесь полностью
освободить дыхательные пути
пострадавшего от воды.
Наиболее эффективен прием,
показанный на этом рисунке.
Если пострадав-
ший не дышит или дыхание
его неглубокое, поверхностное, немедленно
начинайте искусственную вентиляцию
легких способом «изо рта в рот»
или «изо рта в нос», не прерывая ее
до приезда «Скорой».
ПОСТРАДАВШЕГО НЕОБХОДИМО ДОСТАВИТЬ В МЕДИЦИНСКОЕ
УЧРЕЖДЕНИЕ, ДАЖЕ ЕСЛИ ОН ГОВОРИТ, ЧТО
ЧУВСТВУЕТ СЕБЯ ХОРОШО. ЭТО ВАЖНО ПОТОМУ, ЧТО
У НЕГО МОЖЕТ РАЗВИТЬСЯ ТАК НАЗЫВАЕМЫЙ СИНДРОМ
ВТОРИЧНОГО УТОПЛЕНИЯ: ОТЕК ЛЕГКИХ, КИСЛОРОДНОЕ
ГОЛОДАНИЕ МОЗГА, ОСТАНОВКА СЕРДЦА.
•
Ежемесячный
научно-nоnулярный журнал
министерств
здравоохранения СССР и РСФСР
МОСКВА.
ИЗДАТЕЛЬСТВО ЦК КПСС
«ПРАВДА»
К 70-летию создания
НаркомздРава РСФСР
1 июня - Международный
день защиты детей
5 июня - Всемирный день
охраны окружающей среды
Консультативный прием
ведет акушер-гинеколог
В редакцию пришло письмо
Вра'< разъясняет ...
Наши дУХОвно-нравственные ценности
Основан 1 января 1955 г.
1 ИДЕТ ПЕРЕСТРОЙКА В ЗДРАЕЮОХРАНЕНИИ
3 ПЛОДОТВОРНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО
4 ПУСТЬ ЦВЕТУТ САДЫ!
5 ВСЕГДА В ПОИСКЕ
6 НА ПРИЕМЕ БЕРЕМЕННАЯ,
У КОТОРОЙ БЫЛИ ВЫКИДЫШИ
7 ТАК ГДЕ ЖЕ ВОЗНИК СПИД?
8 ХАРАКТЕР МОЖЕТ
СТАТЬ ПРИЧИНОЙ ИНФАРКТА
1 О ДОПЕГИТ И ЕГО АНАЛОГИ
11 РАК МОЖНО ПРЕДУПРЕДИТЬ!
12 ПОЧЕМУ ТРУДНО ЛЕЧИТЬ ПСОРИАЗ
13 СКОЛЬКО НАДО ЕСТЬ МЯСА?
14 МИР МУЗЫКИ
1 6 ЗАПОМНИТЕ «ПОРТРЕТЫ» ЯДОВИТЫХ РАСТЕНИЙ
17 КАК НАСЛЕДУЕТСЯ ГРУППА КРОВИ
6 ' 88
(402)
А. И . Потапов
Г.А.Савинов
И . Филоненко
Д.Еленина
М . А. Коэаченко
В. И. Покровский
В П. Зайцев
И. Г . Лаврецкий
А. А. Гринберr
И . А. Чистякова
Г. И. Бондарев
В. Н . Минин
д. А . Муравьева
А. И . Брусиловский
В Министерстве здравоохранения СССР 18 ЛЕКАРСТВА ДЛЯ НАСЕЛЕНИЯ В. Н. Пичугин
Расти здоровым, малыш ! 19 ЧЕМУ УЧИТ ИГРУШКА
В редакцию пришло письмо
СПРАВОЧНОЕ БЮРО «ЗДОРОВЬЯ»
ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ
23 НА ВЫСТУПЛЕНИЯ ЖУРНАЛА «ЗДОРОВЬЕ»
ОТВЕЧАЮТ
24 ФОРМУЛА ЛЮБВИ
С. Н . Теплюк
Е. д. Дивакова,
В. М . Христюк ,
А. П . Кэртыш
Д. Орлова
В редакцию пришло письмо 26 НУЖЕН ЛИ ТИХИЙ ЧАС В ПИОНЕРСКОМ ЛАГЕРЕ? Н . Н. Куинджи
По вашей просьбе
Развлечение не без пользы
Оздоровительные системы
Дальнего Востока
Это должен уметь каждый
Главныи редактор
М.Д.ПИРАДОВА
Редакционная коллегия :
В. В. АДУШКИНА
(отве,ственный секретарь),
А. А. БАРАНОВ
(зам. главного редактора),
М . Е. ВАРТАНЯН ,
М. Н . ВОЛГ АРЕВ,
В. А. ГАЛКИН,
А. п . голиков.
А Л. ГРЕБЕНЕВ,
Г. И . КОСИЦКИЙ,
М . И. КУЗИН,
В. И . КУЛАКОВ,
В. В. МАТОВ,
Н. М. МУХАРЛЯМОВ,
26 НЕБЛАГОПРИЯТНЫЕ ПО ГЕОФИЗИЧЕСКИМ
ФАКТОРАМ ДНИ
27 ПАСЬЯНСЫ
28 ГДЕ МОЖЕТ ЗАРАЗИТЬСЯ РЕБЕНОК?
29 УШУ - ГИМНАСТИКА ДЛЯ ВСЕХ
30 ЭТО ДОЛЖЕН ЗНАТЬ КАЖДЫЙ
31 ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ ПРИ УТОПЛЕНИИ
Р. Г. ОГАНОВ,
Д. С. ОРЛОВА,
М. А. ОСТРОВСКИ\i! ,
В. Ф. ПОПОВ,
А. с . пьянов,
Н. И. РУСАК,
В. С. САВЕЛЬЕВ,
Г. И. СИДОРЕНКО,
В. А. СИЛУЯНОВА,
М . Я . СТУДЕНИКИН ,
Е. В . ТЕРЕХОВ
(главный художник) ,
Т. В. ФЕДОРОВА
(зам . главного редактора),
А. П. ШИЦКОВА.
Технический редактор
3. В. ПОДКОЛЗИНА
Адрес реда к ци и :
101454, ГСП-4, Москва,
Бумажный проезд, 14 . .
Телефоны :
212-24-17; 251-44-34;
251-20-06; 212-24-90;
250-24-56; 251-94-49.
Перепечатка разрешается
со ссылкой
на журнал «ЗдоРовье" .
Рукописи не возвращаются .
В . И . Хаснулин
3. Веселая
Б. О. Анджелян
В. А. Силуянова,
М . А. Чернышев .
Г. Н . Музруков
В. Д. Малышев ,
Х. Т. Омаров
Сданр в набор 20.04.88.
Подписано к печати 29.04.88. А 10350.
Формат 60 х 901/в. Глубокая печать.
Усл . печ . л. 4,50. Уч . -изд. л . 7,58.
Усл. кр.-отт . 7,55.
Тираж 16 800 ООО экз .
(1--й завод: 1-6 999 818 экз.) .
Заказ No 2373.
Ордена Ленина и ордена
Октябрьской Революции
типография имени В. И . Ленина
издательства ЦК КПСС «Правда».
125865, ГСП , Москва, А-137,
улица «Правды», 24.
© Издательство ЦК КПСС
«Правда»
«Здоровье» , 1988.
подвижность
ТАЗОБЕДРЕННЬIХ
СУСТАВОВ
О. А. ИВАНОВА,
кандидат
недаrоrических наvк
Тазобедренный сустав - самый большой из всех суставов.
К нему прикреплены крупные, хорошо развитые мышцы,
которые обеспечивают возможность выполнения разнообразных
движений - ходьбы, бега, прыжков и многих
других.
Чтобы оценить подвижность тазобедренных суставов,
эластичность мышц бедра, выполните несколько тестов.
ТЕСТ 1. Лежа на спине,
согните одну ногу, возьмите
ее обеими руками за
колено и притяните как
можно ближе к груди. Другая
нога остается выпрямленной
(рисунок 1).
Бедро должно соприкасаться
с передней поверхностью
туловища.
ТЕСТ 2. Лежа на животе
(подбородок касается
пола), согните одну ногу
и с помощью рук постарайтесь
коснуться ее пяткой
ягодиц. Бедро согнутой
ноги не должно отрываться
от поверхности пола
(рисунок 2).
ТЕСТ 3. Сидя, туловище
вертикально, разведите
выпрямленные ноги
как можно шире (рисунок
3). Угол между ногами
должен составлять не менее
90°.
ТЕСТ 4. В положении
полулежа на спине с опорой
на локти согните одну
ногу коленом щ,внутрь
так, чтобы голень была
перпендикулярна выпрямленной
ноге {рисунок
4). Таз должен быть
неподвижным, а колено
согнутой ноги почти касаться
пола.
ТЕСТ 5. Сядьте на
стул, согните одну ногу
и положите ее стопой на
колено дРУГОй (рисунок
5). Голень согнутой ноги
с помощью рук должна
принять горизонтальное S
положение.
~
Если результаты тестирования вас не радуют, рекомендую
выполнять специальные упражнения для улучшения
подвижности тазобедренных суставов и эластичности
мышц бедра.
1. Исходное положение
(и. п.) - лежа на спине.
На счет 1 согнуть правую
ногу, взявшись руками за
голень; на счет 2 выпрямить
ногу с помощью рук
{рисунок 6); на счет 3 -
как на счет 1 ; на счет
4 вернуться в и. п. То же
дРугой ногой. Повторить
16 раз.
2. И. п.- сидя. На счет
1--З наклон вперед, стараясь
грудью коснуться
ног, руки вперед, ноги
в коленях не сгибать (рисунок
7); на счет 4 вернуться
в и. п. Повторить
16 раз.
3. И. п.- сидя на коленях
и пятках. На счет
1--З выпрямиться и прогнуться,
стараясь вывести
бедра как можно больше
вперед {рисунок 8); на
счет 4 вернуться в и. п.
Повторить 12 раз.
4. И. п.- стоя на левом
колене, согнутая правая
нога впереди, руки на
правом колене. На счет
1--З подать левое бедро
и таз вперед-вниз (рисунок
9); на счет 4 вернуться
в и. п. То же с другой
ноги. Повторить 16 раз.
5. И. п.- стоя правым
боком к стулу и держась
за его спинку руками. На
счет 1--З, приседая на
левой ноге, вывести за
ней правую ногу как можно
дальше в сторону, туловище
вертикально (рисунок
10); на счет 4 вернуться
в и. п. То же в дРУгую
сторону. Повторить 12
раз.
6. и. п.- стоя, ноги
шире плеч, руки на бедрах.
На счет 1-3 присесть
на правой ноге и наклониться
вперед {рисунок
11); на счет 4 вернуться
в и. п. То же в другую
сторону. Повторить 16 раз.
7. и. п.- сидя, ноги
врозь, ладони перед собой
на полу пальцами дРУГ
к другу. На счет 1-3 наклониться
вперед, стараясь
положить локти на
пол (рисунок 12); на счет
4 вернуться в и. п. Повторить
16 раз.
8. и. п.- стоя, ноги
шире плеч. На счет 1 наклоны
вперед, положить
ладони на пол; на счет
2 развести пятки в стороны;
на счет 3 развести носки
в стороны; на счет 4
как счет 2 {рисунок 13);
на счет 5 перевести пятки
вовнутрь; на счет 6 перевести
носки вовнутрь; на
счет 7 как счет 5, на
счет 8 вернуться в и . п.
Повторить 1 О раз .
9. и . п.- сидя с опорой
на руки сзади, ноги
согнуты врозь. На счет 1
опустить правое колено
вовнутрь, стараясь коснуться
им пола (рисунок
14); на счет 2 вернуться
в и. п. То же другой ноюй.
То же двумя ногами одновременно
. Повторить
16 раз.
10. и. п.- сидя , ноги
согнуты, стопы вместе, колени
врозь. На счет 1--З,
опираясь руками на коле-ни,
опустить их как можно
ниже к полу {рисунок 15);
на счет 4 вернуться в и. п.
Повторить 16 раз.
Индекс 70328. Цена 40 коп .

ISSN 0044-1945
Фm M.lыJВJlallИIIЗ
ДВИГАТЕЛЬНАЯ
АКТИВНОСТЬ -
это не только средство
профилактики многих
болезней, но и
один из факторов,
способствующих
гармоничному
развитию личности.
Ежедневно ходите
не менее 8-1 О километров,
чередуя быстрый темп
с умеренным.
С разрешения врача
плавайте, бегайте трусцой,
занимайтесь
в спортивных секциях.
Большую пользу здоровью
приносит работа
в саду или на огороде.
Фото
Е. Воnкова,
М. Выnеrжанина
1
11001
l]. М. АРОНОВ,
ДОКТОР
ме,аиqинских
наук
, •.
•~ Я - врач. Моя обязанность - знать состояние здо-
it ровья моих пациентов и делать все для того, чтобы оно
it улучшалось. Со всей ответственностью могу заявить: 1 мои коллеги и я не жалеем. сил , чтобы вернуть здоровье
iit обращающимся к нам больным. Но ведь гораздо важнее i добиться того, чтобы человек оставался здоровым , coxl
ранял силы и энергию для созидательного труда. Чтобы
~ он не сокращал годы жизни неразумным поведением,
,, небрежным отношением к своему здоровью , чтобы не ,t приходилось ему обращаться к врачу с уже запущенны м
,i заболеванием. Однако все эти пожелания пока, к сожа-
1
~, лению , так и остаются благими пожеланиями .
• Виноваты в этом не только медики , но и каждый из
нас. Ведь профилактика большинства хронических мас- 1 совых заболеваний , таких, как гипертоническая бо~
лезнь, ишемическая болезнь сердца, заболевания брон-
1 хо-легочной системы, органов желудочно-кишечного
it тракта, различные новообразования , зависит в значиl
тельной степени от самого человека.
._,~ Задумываясь над тем , почему многие так легкомысt
ленно и безалаберно относятся к своему здоровью,
4~:r,, я прихожу к выводу , что формируется такое отношение
•• не в последнюю очередь из-за отсутствия широкой
информации о статистических данных, касающихся здо-
1
•. ровья людей.
В самом деле , кто знает, что , к примеру, в 1983 году
•• у нас в стране умерли чуть меньше трех миллионов i человек , большинство - в возрасте, весьма далеком от
.\! старости. 52% из них умерли от заболеваний сердечноf!
сосудистой системы. Потрясающе велика распростраf!
ненность этих заболеваний - ими болеет более 25%
,t1 населения! Не говоря о страданиях , приходящихся на
fi долю больных и их родственников, можно представить,
~ какой колоссальный материальный урон наносят обще-
~ ству болезни сердца и сосудов.
,~t А ведь имеется абсолютно реальная возможность ··• избежать этих потерь, сохранить тысячи и тысячи жиз-
!,~ ней с помощью простых и доступных всем методов
11. профилактики.
;(• -~ Долгое время мы ссылались, как на крайне неблаго- ii приятную , на американскую медицинскую статистику,
. рассказывая о том , как « у них» высока распространен~
ность сердечно-сосудистых заболеваний и смертность
:7 от них. Подразумевалось, что « у нас» дела, конечно же,
~ обстоят гораздо лучше. Справедливости ради следует
,.. отметить, что в шестидесятые годы в США и большин,!.~--.
стве западных стран распространенность ишемическои-
•• '•
болезни сердца действительно была очень высокой. ~
Какова же ситуация сегодня? ~
В США за последние 1 О лет смертность от сердечно- ~
сосудистых заболеваний сократилась на 25%. И еще ~
в 19 странах Европы, Америки и в Австралии достигнут :Ji
точно такой же прогресс в профилактике забол~ваний ~•r..
сердца и сосудов. !, В чем же причина успеха? В первую очередь и главным
образом в том, что предупреждением заболеваний ~,
занимались не только учреждения здравоохранения ~и
государственные органы , а и сами люди: бросали ~i
курить , стали следить за массой тела, питались, следуя ~
рекомендациям врачей , отдавал111 свой досуг _ спорту, ~i
бегу, сели на велосипеды. Иначе говоря , широко ис- ;i,
пользовалось все то, что сегодня входит в научно обо- ~
снованный арсенал индивидуальной профилактики. Не ~
будем сейчас говорить о том , каковы социальные моти- 'f.
вы переориентации населения этих стран в сторону !
здорового образа жизни. Нас сейчас интересует резуль- 4r
тат. А результат индивидуальной профилактики, как !"''
видим , весьма и весьма высок.
Итак, основу профилактики во много м составляет :;!
учение о так называемых факторах риска. К ним отно- !!
сятся некоторые факторы внешней и внутренней среды , ~
которые у конкретного индивидуума создают опреде- ~
ленный риск развития болезни. Главные из них: !
- гиперхолестеринемия, то есть повышение уровня ~.
жиров , и в частности холестерина в крови ; 61·
- артериальная гипертония, то есть повышение ар- ~~•!
териального давления ; ~
- курение ; 1lj
- малоподвижный образ жизни; ~
- выраженное нервно-психическое напряжение; !,
- повышенная упитанность (ожирение , избыточная ~
масса тела) . ~
Значение факторов риска в возникновении ишем иче- ~
екай болезни сердца (стенокардии, инфаркта миокарда, •·•
т .,.
кардиосклероза) чрезвычайно велико . ак , например, ~i
по данным различных авторов , гиперхолестеринемия 11;
увеличивает риск возникновения коронарной недоста- t
точности у людей в возрасте 35-64 лет в 5,5 раза, ~;
повышенное артериальное давление - в 6 раз, куре- 1,.
ние - в 6,5 раза, малоподвижный образ жизни - в 4,4 ,i•l
раза, избыточная масса тела - в 3,4 раза. При сочета- t
нии нескольких факторов риска возможность развития .)·
болезни увеличивается в 11 раз. ,.1_1;_
Выявление факторов риска значительно облегчает J
2
1.
борьбу с заболеваниями серд~чно-сосудистой системы,
потому что позволяет конкретизировать врачебные рекомендации
каждому отдельному человеку.
Если, к примеру, у того или иного человека фактором
риска является ГИПЕРХОЛЕСТЕРИНЕМИЯ, способ(
l ствующая отложению холестерина в стенке артерии,
;
~ врач подскажет, как нормализовать содержание холе•
стерина в крови. ,! Для этого в первую очередь потребуется внести 1 коррективы в питание, ограничивать общую калорийfl
ность пищи за счет уменьшения мучных, сладких и жирft
ных блюд. Особенно это важно для людей, ве,qущих
it малоподвижный образ.жизни. И вообще я бы советовал
it всем следить за массой тела, чтобы не допустить на-
i~с капливания лишних килограммов. И еще хочу предупре-
• дить: следует существенно ограничивать, но не исключать
вовсе продукты, содержащие холестерин и так it называемые насыщенные жирные кислоты (сало, марга-
~ рин, жирные сорта мяса и рыбы, мозги, почки, яичный
4 желток, рыбий жир, сливочное масло, жирное молоко,
~ сливки, сметана, жирные сорта сыра).
~ Часть жира рекомендуется заменить растительными 1._ маслами, они, как уже доказано, замедляют развитие
• атеросклероза. Важно, чтобы в пищевом рационе было ii! достаточно продуктов, богатых витаминами группы В,
i~ витамином С, никотиновой кислотой, так называемыми 1ли потропными (жирорастворяющими) веществами: не'
жирные сорта мяса, судак, треска, сельдь, творог, 6060-
4 вые (соя, горох), всевозможные овощи и фрукты, вы:.~
тяжка из плодов шиповника.
~ Содержащиеся в этих продуктах витамины и липо~
тропные вещества обладают не только свойством пpeit
дупреждать развитие атеросклероза, но и применяются
,, с успехом при лечении даже далеко зашедших случаев
•" заболевания. Весьма существенная мера профилакти/
i". ки - ограничение поваренной соли.
~
.r. Предупредить нарушение обмена жирQ.В в организме
и даже нормализовать повышенный уровень холестери,,
на в крови можно и с помощью дозированной физиче-
41, ской нагрузки- занятий спортом и физкультурой, в том .i,1t, числе ходь б ы, б ега ...
. ;, Что касается другого фактора риска - АРТЕРИАЛЬ,,.
НОЙ ГИПЕРТОНИИ, то нельзя не сказать, что одним из
~ важнейших достижений современной медицины являет:~
ся возможность успешно снижать повышенное артери•~
альное давление. Это достигается в тех случаях, когда i., пациент постоянно по назначению врача принимает ги:;
потензивные средства. Кроме того, надо придерживать,..
ся Г]равильного режима труда и отдыха. Людям с повы
!·1~• шенным артериальным давлением противопоказаны до-
полнительные нагрузки, труд в ночную смену.
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ
НАУЧНОПОПУЛЯРНЫЙ
ЖУРНАЛ
7'88
'
ИИИИ zl z
iJ. и объем выполняемой работы. К сожалению, некоторые
(l пренебрегают этим в ущерб своему здоровью. i't Страдающим гипертонической болезнью жизненно ! важны полноценный сон, систематический и достаточ(!
ный отдых, диета. Помимо ограничений животных жиit
ров, им обязательно надо ограничивать поваренную 1со ль. При выраженной и стойкой гипертонии ограничение
соли имеет исключительное значение !
,! КУРЕНИЕ, как уже говорилось, увеличивает риск 1ра звития инфаркта миокарда в 6,5 раза. И вывод ясен :
необходимо отказаться от курения ! Как показывает
опыт, это зависит практически только от воли самого
~ человека. Лечение внушением, иглотерапией , прием
,•~i специальных та б леток имеют лишь вспомогательное l значение. Единственный выход - мобилизовать свою
•11 волю и решительно , разом , прекратить курение .
!~ Такой фактор риска, как ИЗБЫТОЧНАЯ МАССА
~:. ТЕЛА, не говоря уже о явном ожирении, резко увеличи~~~
вает риск ишемической болезни сердца. Можно cкa'
Jj зать, что ожирение - родная сестра атеросклероза ,
,. лежащего в основе этой болезни. Главное в борьбе 1 с лишними килограммами - рациональная диета с ма
·i • лым содержанием соли , достаточным количеством белков,
ограничением животных жиров и совершенно не
~JJ содержащая чистых калорий (сахар, кондитерские из!
r, делия). Питание должно быть дробным, не менее 5-6
1•~ р аз в день малыми порциями. А чтобы объем пищи был достаточным, в рацион рекомендуется включать проt
дукты , содержащие клетчатку : капусту, огурцы , черный
; хлеб, серый хлеб грубого помола, несладкие фрукты.
!~ Алкогольные напитки , в том числе пиво, а также соусы,
i!,· маринады, соления и другие продукты, повышающие аппетит, запрещаются категорически. По согласованию
~• с врачом можно проводить разгрузочные дни - мясные ,
!" яблочные, творожные, кефирные. 1 МАЛОПОДВИЖНЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ, к сожалению, 1 достаточно распространенный фактор риска. Гипокине~
зия, развивающаяся вследствие малоподвижного обра~-
r;. за жизни , не только отрицательно сказыеается на !! структуре и функции сердечной мышцы, но приводит
!~ и к ожирению, заболеваниям опорно-двигательного ап,
t парата. Поэтому двигательная активность - это не ~f только средство профилактики многих болезней, но
.i и один из факторов, способствующих гармоничному раз,~
витию личности .
,t Какие меры борьбы с Fипокинезией можно рекомен,~
давать? Это в первую очередь утрен няя зарядка. На
ii предприятиях желательно проводить занятия производ;
t ственной гимнастикой. Обязательны другие виды физиil
ческой , нагрузки ; наиболее доступна ходьба. Следует
~ приучить себя ходить ежедневно не менее 8-1 О килоl
метров, чередуя быстры й темп с умеренны м . Здоровым
it людям можно также плавать, бегать трусцой , занимать,~
ся в спортивных секциях и группах здоровья . Большую t пользу приносит систематический физическ ий труд -
.\! работа в саду или на огороде , в столярной или других
;• мастерских.
it. Об эффективности занятий физическими упражне- 1ни ями можно судить по улучшению самочувствия, снижению
массы тела , урежению частоты пульса по срав•~.
нению с исходным. Настоятельно советую периодичеit
ски посещать врача как для уточнения происходящих
ft в организме сдвигов, так и для коррекции программы
~ физических нагрузок.
3
111У6ИНА
ЗНАНИЙ,
ШИРОТА
ИНТЕРЕСОВ
В Чернобыль Леонид Андреевич
Ильин прибыл на третьи сутки
после аварии . Прибыл бы
и раньше . Но надо было прин имать
пострадавших здесь , в Москве
. И лишь после того как убедился
, что оказание помощи организовано
на должном уровне ,
уехал на Украину и полностью
взял на себя руководство ликв идацией
медицинских проблем
аварии , обеспечение радиацион ной
безопасности .
Практически все 35 лет своей
трудовой деятельности зани м ается
Л . А . Ильин радиационной
гигиеной. Начинал врачом -радиологом
в одной из частей Краснознаменного
Черноморского
флота. Работал заведующим лабораторией
и заместителем директора
по науке Ленинградского
института радиационной гигиены
. И вот уже 20 лет он возглавляет
Институт биофизики Минздрава
СССР в Москве.
Леонид Андреевич - автор
многих комплексных медицинских
оценок радиационной обстановк
и. которая может возникнуть
. к при меру, при технических
авариях в атом ной промышленности
или в условиях ядерной
войны .
Сфера его научных интересов
- исследование многообразных
условий и особенностей радиационного
воздействия на организм
человека, разработка новых
оригинальных средств противорадиационной
защиты людей.
профилактики и лечения лучевых
поражени й .
П еру академика АМН СССР
Л . А. Ильина принадлежит более
200 научных трудов , в том числе
монографии , принесшие ему мировую
известность . Но особое
место , пожалуй , занимает коллективный
труд , поистине ставший
общественны м и политиче-
ским явлением : «Опасность
ядерной войны и медико-биологические
последствия ядерной
войны. Точка зрения советских
медиков». Эта работа выполнена
акаде м иком Е. И . Чазовы м ,
доктором медицинских наук
А . К. Гуськовой и академиком
АМН СССР Л . А. Ильиным.
Книга стала идеологической
основой консолидации сил советских
медиков и врачей разных
стран, которая вылилась
в большую гуманную акцию -
движение «Врачи мира против
ядерной войны» .
Вице-президент Академии
медицинских наук СССР , лауреат
Ленинской и Государственной
премий, кавалер многих орденов
Л. А. Ильин в марте нынешнего
года за выдающиеся заслуги
в науке и в связи с 60-летием
удостоен высокого звания Героя
Социалистического Труда . По
складу характера это человек
обстоятельный , глубокий и тонкий
психолог. Он уважает мнение
коллег, верит в людей, способен
рисковать , поддерживая
новую идею. Леонид Андреевич
всесторонне образован , он хорошо
знает музыку, литературу,
живопись. Прекрасно играет на
фортепиано , отличный собеседник.
Работать с Леонидом Андреевичем
Ильиным интересно. Его
заботит прежде всего дело, он
не подавляет своим авторитетом
инициативу, а такое доверие
нельзя не оправдать!
Леонид Андреевич создал
свою научную школу. Под его руководством
выполнен комплекс
фундам ентальных научных исследований
, позволивших разработать
отечественные концепции
радиационной защиты людей
в осабых условиях .
Н.САВИНА
4 HAll ЧЕМ РА50ТАЮТ УЧЕНЫЕ
ТУФЕЛЬКА
для
ЗОЛУШКИ
- Анатолий Юрьевич, что же представляют собой
моноклональные антитела?
- Это продукт деятельности особых клеток - гибридом.
Видите в моих руках пробирку? В ней находится
семейство одинаковых клеток; все они похожи друг на
друга, как однояйцовые близнецы. Такое семейство называют
клоном, а сами клетки - гибридомами. Мы получили
их экспериментальным путем, соединив опухолевую миеломную
клетку мыши с клетками ее селезенки. Новая
клетка, образованная из двух, становится бессмертной
и синтезирует строго определенные антитела по отношению
к белкам (антигенам), специфичным для различных
раковых опухолей и даже для различных стадий их развития.
Такую способность гибридома наследует от клеток
селезенки, ведь именно она более всего отвечает за стабильность
иммунной системы.
- А почему эта новая клетка бессмертна?
- Потому что от миеломной клетки гибридома насле-
дует способность неограниченно размножаться и выживать
в искусственной среде. При этом она постоянно вырабатывает
моноклональные антитела. И ее можно сравнить
с круглосуточно действующим производством, бесперебойно
выдающим высококачественную продукцию.
Впервые гибриды соматических клеток (гибридомы)
были получены около пятнадцати лет назад и положили
начало новой области биологии и медицины - клеточной
инженерии. Первая гибридома создана выходцем из Аргентины
Ц. Мильштейном и немецким ученым Г. Келлером , за
что оба удостоены Нобелевской премии 1978 года. Их
работы открыли новую эру в истории иммунологии и вошли
в десятку важнейших открытий нашего времени: эти ученые
первыми заставили раковую клетку работать на
пользу человечеству.
- Значит, ученые научились конструировать новые
клетки, каких еще не было в природе, и умеют наделять
их заранее определенными полезными человеку
свойствами?
- Именно так. То , что четверть века назад казалось
фантастикой, сегодня стало реальностью. Моноклоны нашли
применение в генной инженерии, биотехнологии , биохимии,
фармацевтической промышленности. Нашей лабораторией
сконструированы 'f'Ибридомы, с чьей помощью
можно диагностировать лимфосаркому и не только моментально
определить форму и стадию лейкоза, но и выбрать
С помощью моноклоналыых антител
в десить раз точнее и liыстрее
по сравнению с оliычными методами определиют
резус-принадлежность и rрvппу крови lioлыoro,
тканевую совместимость при пересадке орrанов.
И зто далеко не все.
Группа ученых во rлаве с веаущим научным сотрудником
лаliоратории клинической
радиоиммунолоrии Всесоюзноrо онколоrическоrо
научноrо qентра АМН СССР,
аоктором меаиqинских наук А. ю. Барышниковым
получила liольwой нaliop моноклоналыых антител,
или моноклонов, дли диаrностики различных форм рака.
Haw корреспонаект r. ЛАБЗИНА lieceayeт
с А. ю. БАРЫWНИКОВЫМ о практическом использовании
уникальных свойств новых аиаrностикумов.
способ лечения. В ВОНЦ АМН СССР активно идут работы
по получению гибридом, вырабатывающих антитела для
выявления нейробластомы, рака молочной железы, печени
, желудка ...
- А каким образом получают гибриды соматических
клеток, синтезирующие именно те антитела, которые
необходимы в каждом конкретном случае?
- Для направленной наработки определенных антител
накапливаем гибридомы в пробирке почти месяц. Это
исключительно кропотливое дело, ведь пока клоны растут
в пробирках, не мы , а они диктуют нам условия. Чтобы
отобрать постоянно и активно синтезирующий нужные антитела
клон, приходится отвергнуть сотни, тысячи ...
Два года назад в Институте цитологии АМН СССР в Ленинграде
создан банк гибридом. Здесь в жидком азоте
заложены на хранение гибриды соматических клеток, чьи
антитела «работают» против раковых клеток , вирусов ,
бактерий, ядовитых веществ. Разработано даже патентное
законодательство для охраны авторских прав на линию
клеток.
- Разве хватает на все случаи жизни, в том числе
и для научных исследований, тех гибридом, что созданы
в лабораторных условиях?
- Конечно, не хватает. И потому производство расширяется;
некоторые антитела, созданные нашей лабораторией,
уже стали коммерческим препаратом . Гибридому
вводят в организм мыши, и уже через несколько дней
животное становится «фабрикой» по выработке исключительно
чистых и высокоспецифичных антител. Далее их
выделяют и специальным способом очищают.
Промышленный выпуск антител осуществляют на предприятии
по производству бактерийных препаратов Горьковского
института эпидемиологии и м икробиологии Минздрава
РСФСР. Раньше их закупали за рубежом, стоили ,
они, прямо скажем , недешево - 200 долларов за миллилитр.
А цена тех, что получают в нашей стране, всего
около 80 рублей за то же количество. Разница, конечно ,
ощутимая.
- Анатолий Юрьевич, а каким образом моноклоны
распознают различные опухоли?
- Как я уже говорил, определенному антителу всегда
соответствует свой, строго определенный белок опухоли
- антиген. Это как туфелька, которая может подойти
только Золушке и ни в коем случае ее старшей сестре.
По наличию в опухолевой клетке того или иного антигена
можно судить о форме заболевания. Мы сейчас распознаем
восемь вариантов лейкоза, которые требуют разного
лечения. Для этого в пробирке смешиваем кровь больного,
взятую из вены, с моноклональными антителами, которые
устремляются к определенному антигену. Потом в этой
крови мы и обнаруживаем на раковой клетке конкретный
антиген. Он и «расшифровывает» вид опухоли.
- Это что, похоже на диагностику с применением
традиционных сывороток, которые используются для
распознавания инфекционных болезней: дифтерии,
столбняка, тифа, кори?
- В некоторой степени да, но диагностика с помощью
моноклонов выходит на более высокий качественный уровень.
Дело в том, что обычные сыворотки недостаточно
видоспецифичны. В них, кроме нужных, планируемых антител,
имеются сотни других, что нередко приводит к ошибкам
в диагнозе. При использовании же моноклональных
антител ошибка практически исключена. И с их помощью
можно выявить не только злокачественные новообразования,
но и многие другие заболевания.
- Если я правильно поняла, использование моноклонов
- новый этап в совершенствовании диагностики.
Описанный вами способ - единственный на сегодняшний
день?
- Нет, существуют и другие. Расскажу еще об одном:
к моноклональному антителу «привязывают» радиоактивный
изотоп. Это происходит в обыкновенной пробирке,
куда одновременно помещают антитела, изотопы и специальные
вещества, называемые хилатами. Небольшой объем
такой смеси вводят в кровь больного. Антитела по
наличию антигена распознают опухолевые узлы, метастазы
и располагаются вокруг них.
Прибор скенограф регистрирует скопления изотопов
в организме. Информация обрабатывается на электронновычислительной
машине, и врач получает подробную карту
организма больного с четко выделенными зонами локализации
патологического процесса. Потом изотопы или
разлагаются, или выводятся с мочой в течение нескольких
суток. Это абсолютно безвредная и безболезненная процедура.
Известны случаи, когда с помощью этого способа не
только ставили точный диагноз, но и помогали организму
справиться с недугом, так как изотопы разрушают опухоль.
- Значит, моноклональные антитела могут и лечить?
- В принципе да. Но в данном случае они являются
скорее посредниками для транспортировки изотопов. Точно
так же они могут доставлять лекарственные препараты
внутрь опухолевой клетки. Это происходит так. В пробирке
смешивают антитела, лекарственный препарат и специальные
связывающие нейтральные вещества, не приносящие
вреда ни антителу, ни лекарству. Антитело доставляет
лекарство к опухолевой клетке, и клетка разрушается.
Сконструированные нами гибридомы и сами по себе
представляют исключительно интересный объект для наблюдений.
Поскольку гибридома - продукт слияния нормальной
и опухолевой клеток, при ее изучении можно
глубже понять механизм злокачественного перерождения
клеток. А это значит, что мы приблизимся к пониманию
процессов зарождения и развития опухоли, к овладению
новыми методами воздействия на нее.
Пока широкое применение моноклонов в диагностике -
дело будущего, предстоит наработать достаточное количество
гибридом, создать несколько их банков.
ПО ВАШЕЙ ПРОСЬБЕ
Казалось бы, странная ситуация:
мы говорим о геофизических
возмущениях, неблагоприятных
для ослабленных болезнью или
переутомленных людей, а многие
родители пишут нам, что в критические
дни плохо чувствуют
себя их дети.
Чаще всего реакцию детей на
резкие изменения погодных
и геофизических факторов можно
объяснить несовершенством
приспособительных механизмов,
которые полностью формируются
лишь в юношеском возрасте.
Известно , что любая нагрузка
обходится детям значительно
«дороже», так как требует более
высокого напряжения психических,
эмоциональных и физических
функций организма. Именно
поэтому растущему организму
в периоды экстремальных погодных
и геофизических ситуаций
может просто недоставать энергоресурсов
для своевременной
адаптации. При этом страдают
и сердечно-сосудистая система,
органы дыхания, развиваются
функциональные расстройства
нервной и эндокринной систем.
Ребенок ощущает дискомфорт,
который, конечно, объяснить не
может. У него нарушается сон,
появляется беспокойство, плаксивость,
иногда поднимается
температура, ухудшается аппетит.
После окончания экстремальной
геофизической ситуации
все приходит в норму. И поэтому
по своему усмотрению давать
какие-либо лекарства ребенку,
прореагировавшему на
смену метео- или геофизической
обстановки, не нужно! Это может
5
привести к тяжелейшим последствиям.
В такой ситуации ребенку необходимо
теплое отношение
близких людей, доброта и внимание
окружающих, поскольку он
повышенно возбудим, . обостренно
чувствителен. Некоторые
дети становятся агрессивными,
раздражительными, излишне
обидчивыми. В неблагоприятные
по геофизическим факторам дни
ребята медленнее справляются
со школьными заданиями, рассеянны
на уроках. Недовольство,
недоброжелательность взрослых
лишь усугубляют их состояние.
Могут даже возникать конфликтные
ситуации, когда теряется
контакт ребенка или подростка
с учителем, родителями. Так
появляются нелюбимые учителя
и нелюбимые предметы.
Повышенную требователь-
ность к детям в дни неблагоприятных
геофизических ситуаций
надо исключить. Наоборот, чуткое
отношение взрослого к ребенку,
поддержка в преодолении
психоэмоционального и физического
дискомфорта - наиболее
реальный путь к поддержанию
хорошего самочувствия в критические
дни. Закаливание, физзарядка,
занятия спортом, режим
дня, правильное питание помогают
повысить метеоустойчивость
организма ребенка.
В. И. ХАСНУЛИН,
кандидат
медицинских наук
Новосибирск
6 ПЛАНИРОВАНИЕ СЕМЬИ
И. А. МАИУИnОВА,
член-корреспондент
АМИ СССР
ПОЛЬЗА И РИСК
ЮРМОНАЛЬН-ЬIХ
Создание надежных и безвредных
средств предупреждения
нежеланной беременности -
проблема, над которой билось не
одно поколение ученых. И сегодня
во всем мире еще нет идеального
средства, которое бы безоговорочно
отвечало всем
предъявляемым требованиям.
Однако гормональная или оральная
контрацепция (ОК) с каждым
годом становится все более популярной,
особенно новый ее
вид - трехфазная ОК (тризистон).
В каждом отдельном случае
врач решает, что будет лучше
для пациентки - ОК или внутриматочный
контрацептив. И хотя
ни ОК, ни ВМС нельзя считать
абсолютно идеальными средствами,
если правильно пользоваться
ими; женщина может избежать
беременности и не знать,
что такое аборт.
В последние десятилетия широко
вошли в практику гормональные
препараты, высокая эффективность
которых объясняется
способностью подавлять
овуляцию, то есть ежемесячное
созревание фолликула, необходимое
для зачатия.
Чаще всего применяют комбинированные
препараты, представляющие
собой синтетические
аналоги естественных половых
женских гормонов - эстрадиола
(фолликулина) и прогестерона.
Синтетические прогестины,
изготовляемые из корней мексиканского
винограда, близки по
своей структуре к прогестерону,
вырабатываемому в организме
КОНТРАЦЕПТИВОВ
женщины. Это позволило использовать
для контрацепции
очень маленькие дозы прогестина.
В таких, например, гормональных
препаратах, как бисекурин,
овидон и особенно - ригевидон,
гормонов содержится
очень мало. Благодаря этому
уменьшилось их побочное действие,
но противозачаточные
свойства сохранились полностью.
Прием современных трехфазных
ОК, в частности тризистона,
который должен появиться в аптеках
с января 1989 года, полностью
воспроизводит динамику
изменения половых гормонов
в течение менструального цикла,
что значительно расширяет возможности
его применения.
Контрацептивная эффективность
гормональных препаратов
составляет 96-98%; 4-2% неудач
происходят за счет нарушения
правил приема таблеток.
Обычно их назначают по одной
таблетке в день, начиная с пятого
дня менструального цикла,
в течение 21 дня. Пропуск приема
хотя бы одной таблетки может
свести на нет действие ранее
принятых.
Гормональные контрацептивы
оказывают не только противозачаточное,
но и профилактическое
и лечебное действие.
Установлено, что оральные
контрацептивы предупреждают
развитие внематочной беременности,
воспалительных заболеваний
внутренних половых органов,
оказывают благоприятное
действие при нарушениях менструального
цикла и болезнен-
ных менструациях, уменьшают
кровопотерю. Эти препараты
назначают с лечебной целью при
фиброзно-кистозной мастопатии,
эндометриозе, анемии, ревматоидном
артрите и ряде гормональных
нарушений.
Мало того - обнаружено, что
ОК уменьшают риск развития
таких злокачественных заболеваний,
как рак яичника, матки,
шейки матки и молочных
желез.
Но хочу подчеркнуть, что прием
ОК меньше защищает от рака
шейки матки и молочных желез,
если женщина длительно (в течение
нескольких лет) принимала
эти препараты до первых родов.
Их защитный эффект сказывается
меньше и у женщин, начавших
половую жизнь до 18
лет, имевших нескольких партнеров,
прибегавших к искусственному
прерыванию беременности
до 20-24 лет.
Во всем мире гормональными
контрацептивами пользуется
около 100 миллионов женщин.
И все-таки, с тех пор как началось
широкое применение этих
средств, раздаются и голоса,
призывающие к осторожности.
На состоявшемся недавно 2-м
Международном симпозиуме по
контрацепции известный шведский
ученый Дисфалюзи с сожалением
сказал, что, «хотя гормональные
препараты защищают
не только от доброкачественных
опухолей молочных желез, но
и от рака, против них все еще
существует предубеждение.
Многие преувеличивают вероятность
побочных эффектов и с не-
доверием относятся к полезному
действию ОК».
Почему же возникло такое
недоверие? В известной мере
оно объясняется побочными реакциями,
которые вызывают гормональные
контрацептивы, особенно
в начале применения. Это
нагрубание молочных желез, головная
боль, легкое головокружение.
·когда такой препарат назначают
больной женщине как средство
лечения, она обычно не обращает
внимания на эти побочные
действия ради главного желаемого
эффекта. Но противозачаточное
средство предназначено
для здоровых. А у здоровой
женщины препарат, нарушающий
хорошее самочувствие даже временно,
естественно может вызывать
сомнение, негативную реакцию.
Я бы советовала пренебречь
незначительным недомоганием
и пользоваться гормональными
контрацептивами, если, конечно,
нет противопоказаний к их применению.
О них обязательно
надо знать.
ОК не следует принимать
женщинам старше 35 лет, а также
страдающим гипертонической
болезнью, диабетом, желчнокаменной
болезнью, варикозным
расширением вен, имеющим избыточную
массу тела (превышающую
норму на 1 О и более
килограммов), а также курящим.
Эти женщины составляют группу
повышенного риска развития побочных
реакций и осложнений,
поэтому после 35 лет ОК назначают
преимущественно с лечеб-
ной целью и под контролем показателей
свертываемости крови.
К числу самых тяжелых осложнений
, вызываемых ОК, относится
венозная тромбоэмболия
- закупорка вены образовавшимся
тромбом. Однако по
мере того как усовершенствовались
гормональные препараты ,
за счет снижения -дозы гормонов
в 2-3 раза частота этого опасного
осложнения значительно
снизилась, и сейчас она сведена
к минимуму (1:100 ООО) . Но надо
помнить, что в жизни возможны
ситуации, когда возникает риск
образования тромбов, например,
в послеоперационном периоде .
Поэтому, если женщине предстоит
какое-либо хирургическое
вмешательство, то за 6 недель
до этого надо прекратить прием
ОК и возобновить его не ранее,
чем через 4 недели после операции.
Другое редкое осложнение,
развивающееся при бесконтрольном
применении ОК и преимущественно
у женщин с ожирением
- инфаркт миокарда. Но
вот что существенно : вероятность
инфаркта определяется не
столько длительностью приема
ОК, сколько возрастом женщины:
до 35 лет она практически
отсутствует , риск развития этого
заболевания появляется у женщин
после 40 лет и чаще - у курящих
.
Таким образом, при всех неоспоримых
достоинствах ОК, их
нельзя принимать всем. Более
чем двадцатилетний опыт широкого
применения ОК подтвердил,
что они по праву занимают одно
из первых мест в арсенале современных
контрацептивов . Но
при одном непременном условии
- когда их подбирает врач !
Ведь только специалист может
учесть противопоказания , сопоставить
их с индивидуальными
особенностями гормональной системы
женщины , с ее возрастом,
определить длительность курса
и видок.
Если при применении гормональных
контрацептивов появляется
головная боль, боль в груди
или ногах, надо немедленно обратиться
к врачу.
В РЕдАКUИЮ ПРИWЛО ПИСЬМО 7
FИЖDО1Й MEl(\I\
ИВАНИ
Метод закаливания, о котором вы спрашиваете,
с 1983 года применяется в дошкольных
учреждениях Риги и других городов Латвии.
А подсказали его нам наблюдения за детьми:
вода в Рижском заливе почти всегда прохладная,
но ребята, которые в летние дни гуляют
вдоль побережья по щиколотку в воде, обычно
меньше болеют. Объясняется это тем, что
раздражение рецепторов кожи стоп прохладной
морской водой оказывает тренирующее
воздействие на кровеносные сосуды , нервную
систему ребенка, повышает холодоустойчивость
организма.
Вот мы и решили создать в детских садах
условия для «морских прогулок». Для этого на
дно большой ванны насыпаем мелкие камушки
- гальку, ванну наполняем 1-2%-ны,., раствором
поваренной соли (из расчета 10-20
граммов соли на 1 литр воды) так, чтобы вода
покрывала лодыжки ребенка. Ежедневно
дети ходят по камушкам в течение двух минут,
потом ополаскивают ноги обыкновенной водой.
Надо сказать, что эта процедура не только
закаливает. Благодаря массажу стоп, она
способствует и профилактике плоскостопия .
Вначале температура воды должна быть
36°, потом каждые 2-3 дня надо снижать ее
на 1° и довести до 24-22° для 3-4-летних
детей, до 200 - для 5-летних, а для тех, кому
6-7 лет- ДО 18°.
Дома можно взять кусок грубой мешковины,
хорошо смочить ее 10%-ным раствором
соли (100 граммов соли на литр воды) , расстелить
на полу в кухне или ванной комнате,
и дать малышу походить босиком две минуты
по этой «солевой» дорожке. Потом надо ополоснуть
СТУПНИ ЧИСТОЙ ВОДОЙ.
П. Я . ДАМБЕРГА,
главный педиатр
Минздрава Латвийской ССР
Фото Ю. Сахаревскоrо.
ЭКСТРЕННАЯ ПОМОЩЬ
РЕБЕНКУ.
БОЛЬНОМУ КИШЕЧНОЙ ИНФЕКЦИЕЙ
При любой кишечной
инфекции у ребенка младшего
возраста, особенно
у грудного, может очень
быстро, иногда буквально
в течение нескольких часов,
развиться тяжелое
и даже угрожающее жизни
состояние. Происходит это
потому, что с частым жидким
стулом и рвотой организм
теряет много воды.
калия, натрия и других минеральных
солей.
Очень важно, чтобы родители
обращали внимание
на такие первые признаки
развивающегося
обезвоживания (эксикоза),
как западание большого
родничка, «ввалившиеся
» глаза, потеря
упругости кожи, которая
собирается в трудно расправляющиеся
складки,
сухость слизистых оболочек.
При значительном
обезвоживании возможны
судороги. Если не принять
экстренных мер, ребенка
будет трудно вывести из
тяжелого состояния даже
в больнице.
Между тем есть высокоэффективный
и очень
простой, легко осуществимый
в домашних условиях
метод лечения, позволяющий
компенсировать потери
жидкости и минеральных
солей. Это так называемая
оральная регидратация,
то есть введение
через рот (попросту- питье)
специального раствора,
содержащего глюкозу
и минеральные соли.
В нашей стране применяются
два аналогичных
по своему действию препарата,
из которых дома
ВРАЧ РАЗЪНСННЕТ, ПРЕllОСТЕРЕГАЕТ, PEKOMEHllYET
А. А. МОРУНОВА,
врач,
rлавный
специалист
МинздРава СССР
можно приготовить такой
раствор: глюкосолан, изготовляемый
в аптеке по
рецепту врача, и регидрон,
отпускаемый согласно
распоряжению Минздрава
СССР без рецепта. Один
из этих препаратов всегда
должен быть в домашней
аптечке, особенно если
семья, в которой есть маленький
ребенок, живет
в местности с жарким климатом.
Порошки регидрона могут
храниться в течение
двух лет, глюкосолана -
не больше двух недель.
Хранить препараты следует,
не вскрывая пакета,
в котором они содержатся,
в сухом, прохладном
месте, лучше всего в нижнем
отделе холодильника.
Раствор готовят из расчета:
один порошок на
литр свежекипяченой охлажденной
питьевой воды.
Держать его следует
в холодильнике, он годен
к употреблению в течение
суток.
Метод оральной регидратации
тем эффективнее,
чем раньше его применить.
Поэтому первое,
что надо сделать при появлении
у ребенка признаков
острого кишечного заболевания
(частого стула
и рвоты),- вызвать врача
(это обязательно!) и, не
дожидаясь его прихода,
начать интенсивно поить
одним из названных растворов,
давая по одной
чайной ложке через каждые
3-5 минут. Примерно
половину раствора
(40D-600 граммов) ребенок
должен выпить в пер-
вые же 4-6 часов начала
регидратации, а всего за
сутки - до литра.
Даже если у ребенка
периодически возникает
рвота, не прекращайте его
поить: какая-то часть раствора
все равно удержится
в органи;,ме. Если же
рвоты нет и ребенок пьет
жадно, его можно поить
еще чаще. Наряду с раствором
можно давать охлажденный
чай, кипяченую
воду, отвары сухофруктов
- любыми средствами
надо компенсировать
потерю жидкости.
В тех случаях, когда
раствор начинают давать
с самого начала заболевания,
обычно отпадает необходимость
в госпитализации
ребенка и даже применении
антибактериальных
препаратов.
Однако хочу предупредить:
растворы гтrюкосолана
и регидрона - это не
просто жидкость, это лекарство,
и, как всякое лекарство,
они даются
в определенных дозах, по
своему усмотрению уменьшать
или увеличивать их
нельзя!
В настоящее время при
очень многих республиканских,
районных, сельских
и участковых больницах
созданы пункты
оральной регидратации.
Участковые врачи, фельдшеры,
прибыв по вызову,
зачастую направляют. туда
ребенка вместе с мамой
на 6-8 часов, иногда
на сутки. Там ребенка
обследуют, наблюдают за
его состоянием, объясняют
маме, как проводить
регидратацию.
Если за время пребывания
на пункте состояние
его улучшается, дальнейшее
лечение проводится
на дому (привозят и отвозят
ребенка с мамой на
транспорте лечебного учреждения).
Если же состояние
не улучшается,
ребенка помещают в больницу
(в возрасте до
года - с мамой). Такая
необходимость возникает
в запущенных случаях.
nизентерия.
как и
мноrие
друrие
кишечные
инФекqии,
может
передаваться
через
rрязные
РУКИ.
Поэтому
и сами
соблюдайте
правила
rиrиены,
и приучайте
к этому
ребенка.
2. «Здоровье• № 7.
9
ДИЗЕНТЕРИЯ
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПPEllOCTEPErAET, РЕКОМЕНПУЕТ
У ребенка, больного дизентерией
, очень быстро развивается
токсикоз - проще
говоря , отравление токсинами,
вырабатываемыми дизентерийными
микробами. Проявляется
зто повышением
температуры, вялостью, нарушением
сна и аппетита; нередко
бывает рвота. Стул
вначале разжиженный , обычного
цвета, затем он учащается,
возникает схваткообразная
боль в животе. Ребенок
становится беспокойным , часто
просится на горшок, подолгу
тужится. Каловые массы
скудные , зеленого цвета,
с примесью грубой мутной
слизи в виде комочков, а нередко
и прожилок крови.
Дизентерия коварна тем,
что в патологический процесс,
кроме пищеварительной
системы, быстро вовлекаются
центральная нервная система,
печень, почки; нарушаются
все виды обмена веществ.
Состояние ребенка
раннего возраста, если ему
вовремя не оказана квалифицированная
медицинская помощь,
очень скоро может
стать критическим. Поэтому
крайне важно не упустить
время и при первых же признаках
заболевания вызвать
врача-педиатра из детской
поликлиники.
Вы поможете врачу быстрее
сориентироваться, если
четко расскажете ему:
1 ) что ел ребенок накануне
болезни; особенно важно
3. А. ЖУРАВЕЦ,
кандидат
медиqинских
наук
вспомнить и назвать продукты,
не подвергавшиеся тепловой
обработке; желательно
даже по возможности сохранить
их для исследования;
2) был ли у малыша незадолго
до болезни контакт со
страдающим кишечным расстройством;
3) связана ли рвота
с приемом пищи и питьем;
4) как можно более полно
опишите характер испражнений
(цвет, запах, наличие
примесей), а еще лучше - покажите
врачу испачканное
белье ребенка или горшок
с каловыми массами;
5) как часто ребенок мочился.
В ожидании врача уложите
малыша в постель, откройте
форточку или окно, чтобы
в комнате было достаточно
свежего воздуха. Поите ребенка
кипяченой водой, слегка
подсоленной и подслащенной.
Можно дать ему чай,
отвар изюма, моркови, настой
шиповника. Поить нужно из
чайной или десертной ложки
через каждые 5-10 минут.
Если у ребенка высокая температура
(выше 38°), дайте
ему 1/4-1/3 таблетки амидопирина
или анальгина, разотрите
тело столовым уксусом
пополам с водой. На голову
положите смоченное холодной
водой полотенце. Держать
его можно около часа,
каждые 10-15 минут смачивая
заново. Все эти меры
очень эффективны в первые
часы заболевания.
Если, осмотрев больного,
врач посоветует госпитализировать
его, не отказывайтесь:
значит, эффективно помочь
ребенку можно только в стационаре.
Не надо возражать
и против промывания желудка,
внутривенного вливания
лечебных растворов. Нередко
это единственная возможность
вернуть ребенку здоровье.
Когда врач решает оставить
больного дома, вы должны
скрупулезно и четко выполнять
все его рекомендации.
Раньше детям, страдающим
кишечными расстройствамw,
в первые дни болезни
рекомендовали голод. Сейчас,
наоборот, считают, что
с учетом характера и тяжести
заболевания , возраста, индивидуальных
особенностей ребенка
необходимо назначать
специальную диету и строго
ее придерживаться.
Если малыш находится на
грудном вскармливании, на
3-4 дня следует сократить
объем пищи на одну треть
или наполовину. То же самое
касается ребенка, получающего
детские молочные смеси.
Недостающий объем пищи
компенсируют жидкостями:
кипяченой водой, глюкоза-солевыми
растворами, которые
выписывает врач. Детям второго
полугодия жизни на 2-3
дня отменяют прикорм или
оставляют только один вид
прикорма - кашу. Детям
старше года , которые до болезни
ели то же, что и взрослые,
на острый период болезни
назначают протертые
овощные супы, некрепкие
мясные бульоны, вязкие
каши, протертый творог,
овощные пюре, отварное нежирное
измельченное мясо
или рыбу, омлет, кефир, компот,
домашние сухарики из
белого хлеба, тертые или печеные
яблоки, бананы. Необходимо
исключить из рациона
продукты, содержащие грубую
растительную клетчатку
(капусту, редьку, черный
хлеб) и, конечно, жареные
и жирные блюда. Не следует
давать молоко, поскольку
оно может усилить кишечное
расстройство.
И совершенно недопустимо
самолечение. Все необходимые
лекарства выпишет
врач. Давайте их в тех дозах,
которые он рекомендует.
Но вот, как говорится,
«пожар потушен», ребенок
выздоравливает. Теперь самое
время задуматься над
тем, почему возникло заболевание,
как сделать так, чтобы
оно никогда не повторилось.
Дизентерия, как и многие
другие кишечные инфекции,
может передаваться через
грязные руки. Поэтому
необходимо и самим родителям
соблюдать правила гигиены
и приучать к зтому ребенка.
Как можно чаще мойте
ему руки: перед едой , после
игры, после посещения туалета
и возвращения с улицы.
Приучайте детей с раннего
возраста самостоятельно
мыть руки с мылом. Обязательно
отучайте от привычки
брать пальцы в рот и грызть
ногти : Не разрешайте ничего
есть на улице. Тщательно
мойте овощи, фрукты и ягоды
перед тем, как подать их
к столу. Особенно оберегайте
от загрязнения масло, сметану,
сыр и другие пищевые
продукты, которые едят без
предварительной тепловой
обработки.
Не пейте сами и не давайте
детям пить сырую воду.
Воронеж
10
НЕВРАЛrИЯ
тРойничноrо
Это хроническое мучительное
заболевание, которым
страдают в основном
люди среднего и пожилого
возраста. Хотя
причины, вызывающие
невралгию тройничного
нерва, еще до конца не
выяснены, известно, что
она возникает как следствие
воспаления придаточных
пазух носа, вирусных
инфекций, в том числе
опоясывающего лишая,
травмы головы, переохлаждения,
гипертонической
болезни, сужения костных
каналов черепа,
в которых проходят ветви
тройничного нерва.
Боль при невралгии
тройничного нерва возникает
внезапно и может
быть жгучей, стреляющей,
режущей, колющей. Как
правило, боль быстро утихает,
однако вслед за первым
приступом через небольшой
промежуток времени
следуют второй, третий
... Особенно длительна
и упорна боль при невралгии
тройничного нерва,
вызванной опоясывающим
лишаем.
Поскольку тройничный
нерв имеет три ветви, локализация
болевого приступа
зависит от того, какая
ветвь нерва поражена;
чаще поражаются вторая
и третья ветви. При
невралгии первой ветви
боль обычно концентрируется
в области надбровья,
лба, виска, иногда глазного
яблока. Если воспалена
вторая ·ветвь, боль возникает
в области верхней
губы, крыльев носа, нижнего
века, скуловой области,
верхних зубов. Вовле-
НЕРВА
ВРАЧ РАЗЪНСННЕТ, ПРЕllОСТЕРЕГАЕТ, PEKOMEHQYET
И. В. ФЕDОРОВА,
кандидат
медиqинских
наук
чение в воспалительный
процесс третьей ветви
проявляется болью в нижней
губе, подбородке,
нижних зубах, щеке, языке.
У многих во время приступа
боли отмечаются
покраснение, потливость
лица, слезотечение, иногда
сокращение мышц
лица.
Невралгия тройничного
нерва относится к числу
заболеваний, приостановить
развитие которых
и предотвратить их обострение
весьма сложно.
Успех дела решают два
условия: первое - лечение
должно быть начато
как можно раньше, пока
изменения структуры
ствола или ветвей тройничного
нерва не стали
еще очень выраженными,
и второе - больной должен
методично, скрупулезно
выполнять назначения
врача в течение длительного
времени, а не тог
да, когда возникают болевые
приступы.
В остром периоде
обычно назначают обезболивающие,
противосудорожные,
седативные (успокаивающие)
лекарственные
средства, сухое
тепло - прогревfl,ние синим
светом; можно закутаться
шерстяным платком.
Чтобы не раздражать
периферические ветви
тройничного нерва, расположенные
в полости рта,
надо есть не очень горячую
и не слишком холодную
пищу, исключить
острые приправы, специи.
В течение длительного
времени, столько, сколько
скажет- врач , обязательно
следует принимать витамины,
биостимуляторы,
средства, улучшающие
кровоснабжение и обменные
процессы в нервной
ткани. Некоторым помогают
иглорефлексотерапия,
физиотерапия.
В тех случаях, когда
упорное консервативное
лечение не дает эффекта,
прибегают к хирургическому
вмешательству - перерезают
нерв. Ранее широко
применявшиеся спиртоновокаиновые
блокады
сейчас назначают редко,
так как в большинстве
случаев они малоэффективны.
Всем известный постулат
о том, что заболевание
легче предупредить ,
чем вылечить, для невралгии
тройничного нерва
особенно актуален. Как
уже говорилось, этому заболеванию
предшествуют
переохлаждение, острые
респираторные вирусные
инфекции, воспаление
придаточных пазух носа.
Поэтому надо стараться
сделать свой организм невосприимчивым
к переохлаждению,
а для этого
следует систематически
заниматься физкультурой,
больше бывать на воздухе,
обтираться холодной
водой, принимать прохладный
душ.
Важно и другое. Если
не удалось избежать гриппа
или ОРВИ, нельзя допустить,
чтобы болезнь осложнилась
невралгией
тройничного нерва. Этого
не случится, если вы не
будете ходить с повышенной
температурой на работу,
не станете выходить из
дома после перенесенного
гриппа раньше, чем разрешит
врач.
Следите за тем, чтобы
ноги всегда были сухими ,
а в холодное время года
даже закаленным людям
не следует ходить без головного
убора, что, к сожалению,
позволяют себе
многие. Заканчивается такое
ухарство нередко воспалением
среднего уха
или невралгией тройничного
нерва.
В РЕдАКUИЮ ПРИШЛО ПИСЬМО
АЛЛЕРГИЧЕСКИЕ ЗАБОЛЕВАНИS
Первое место среди
аллергических заболеваний
глаз занимает аллергия
на лекарственные препараты.
Эти заболевания,
как правило, бывают
следствием бесконтрольного
приема лекарств,
и не только, например,
глазных капель, но и . принимаемых
внутрь и применяемых
в виде мазей.
Чаще всего в этом повинны
антибиотики, обезболивающие
средства, седативные
(успокаивающие
нервную систему), гипотензивные
(понижающие
артериальное давление),
а также сердечные гликозиды,
аллохол, сульфадимезин
, никотиновая кислота.
Если развился острый
аллергический конъюнктивит
(воспаление слизистой
оболочки глаз), быстро
нарастает ее отек,
краснеют веки, появляются
зуд, жжение, резь. При
хроническом аллергическом
конъюнктивите больного
преследует ощущение,
будто он засорил глаза,
его беспокоит зуд век,
из глаз выделяется небольшое
количество слизи,
иногда с примесью
гноя.
Через несколько часов
после приема лекарств
может возникнуть и
острый аллергический
дерматит век: они краснеют,
отекают, появляется
обильная клейкая слизь,
которая вызывает раздра-
жение окружающей кожи.
Сильный зуд век и кожи
сопровождается головной
болью, ознобом, слабостью.
Если больной продолжает
принимать лекарство,
вызвавшее аллергическую
реакцию,
в процесс вовлекается роговица,
и тогда развивается
аллергический кератит.
Лечение аллергиче-
ских заболеваний глаз,
особенно кератита.дело
кропотливое и нелегкое.
Прежде всего отменяют
лекарство, вызвавшее
аллергическую реакцию.
Если это не помогает, проводят
антиаллергическое
лечение. В это время не
следует применять косметические
средства, а также
пользоваться препаратами
бытовой химии, в частности
стиральными порошками.
Надо исключить
из рациона острую, соленую
пищу и, конечно, алкогольные
напитки.
А самое главное- недопустимо
заниматься самолечением,
принимать
тот или иной препарат
только потому, что он помогал
вам раньше или помог
кому- либо из ваших
знакомых. Лекарства должен
назначать только
врач! Глазные капли или
мази надо применять строго
дозированно и не дольше
того времени, чем рекомендовано
врачом.
Ю. Ф. МАЙЧУК,
профессор
Приrотовление
консервов
на заменителях
сахара
треfiует
осоfiенно
СТРОГОГО
соfinюдения
чистоты
и правил
тепловой
ofipafioтки
посуды
и продуктов.
11
KOHCEPBbl
r. А. САЛЕНИКОВИЧ,
врач-эндокринолог
Больные сахарным диабетом
часто интересуются:
как приготовить домашние
консервы или сварить
варенье без сахара?
Можно ли в этих случаях
вместо сахара использовать
его заменители ксилит
и сорбит?
Сварить варенье можно
и с заменителями сахара.
Для этого возьмите
смесь ксилита (400 граммqв)
и сорбита (600 граммов)
и растворите их
в 1,5-2 стаканах кипяченой
воды. Такой раствор
по вкусу будет наиболее
близок к сахарному сиропу.
Залейте раствором
1 килограмм хорошо очищенных,
промытых ягод
и оставьте на ночь. Затем
варите варенье как обычно:
доведите его до кипения,
прокипятите 5-8 минут,
охладите до 20-25°,
вновь поварите 8-10 минут,
охладите, так повторите
несколько раз до тех
пор, пока ягоды равномерно
распределятся в жидкости
и не будут всплывать,
а пенка соберется
к центру таза. Это значит
- варенье готово. Оно
будет жидким. Пусть вас
это не смущает.
Разлейте горячее варенье
в подготовленные
(прокипяченные) банки и
закройте крышками, лучше
лакированными (желтого
цвета) , металлическими
и тоже прокипячен-
НА КСИЛИТЕ
ВРАЧ РАЗЪНСННЕТ, -ПРЕllОСТЕРЕГАЕТ, PEKOMEHllYET
ными. Закрытые банки
опрокиньте вверх дном,
чтобы крышки дополнительно
простерилизовались
изнутри горячим вареньем.
Для приготовления
протертой черной смородины
ксилит и ягоды возьмите
в равных весовых соотношениях.
Готовя соки, можно их
смешивать с пюре из тех
же или других ягод
и фруктов, затем герметически
укупоривать. Таким
образом, впрок будут заготовлены
концентраты соков.
Вкусовые их качества
выиграют, если 8-9 частей
яблочного, грушевого
или айвового сока смешать
с 1-2 частями малинового-,
ежевичного, черничного,
клюквенного,
черносмородинового, вишневого,
черноплодорябинового
или лимонного. Это
не только помогает· разнообразить
ассортимент соков.
Сочетание некислых
соков с кислыми удлиняет
сроки их хранения за счет
наличия органических кислот
в кислых соках. Перед
употреблением концентрат
можно развести водой
и подсластить по вкусу
фруктозой, сахарином,
ксилитом или сорбитом.
Компоты из плодов
и ягод или смешанный
фруктово-ягодный на ксилите
консервируют так
же, как и с сахаром. Подготовка
посуды , бланширование
при температуре
плюс 85° занимает 6-7
минут, а при температуре
плюс 95-97° - 2-4 минуты.
Стерилизовать пол-литровую
банку рекомендуется
20 минут, литровую
- ДО 35 минут. А вот
пропорция продуктов
должна быть такая: на 650
граммов ягод или плодов
- 2 стакана воды
и 250 граммов ксилита.
Хранить любые фруктовые
и ягодные консервы
домашнего приготовления
следует в холодильнике
или погребе при температуре
около нуля (не ниже,
иначе замерзнут). Примерные
сроки годности варенья,
соков, компотов -
1 год, протертой черной
смородины - 3 месяца.
Не забывайте время от
времени проверять качество
консервов:
- если крышка на
банке вздулась, содержимое
есть нельзя;
- если верхний слой
плодовых или ягодных
компотов потемнел, приобрел
ненатуральный вид.
банки нужно открыть, потемневшие
плоды (ягоды)
выбросить, вновь простерилизовать
в кипящей
воде в течение 3-5 минут
и герметически закупорить;
- если ягоды в банке
с компотом всплыли, необходимо
его простерилизовать
повторно.
Поскольку суточная
доза ксилита для больного
диабетом не должна
превышать 30 граммов,
а сорбита - 20 граммов,
разрешается съесть
в день примерно 2 столовые
ложки варенья или
3 столовые ложки протертой
черной смородины,
разделив их на 2-3 порции
и каждую разбавив
кипяченой водой до объема
стакана.
Друскининкай
12
В Н/\1111=.м
РАЦИОНЕ
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПРЕllОСТЕРЕГАЕТ, PEKOMEHllYEТ
М. М. ЛЕВАЧЕВ,
профессор
Потребность организма Обратите внимание на то,
что в таблице приведено общее
количество жира в рационе:
это и жир в чистом
виде (сало, масло, маргарин),
и так называемый скрытый
жир, содержащийся во всех
других продук_тах. Подсчитано,
что скрытьtй жир в современном
рационе питания населения
составляет около половины
общего количества
жира. Поэтому, рассчитывая
необходимое вам количество
человека в жире определяют
прежде всего его энергетические
затраты. Поэтому суточная
норма жира в рационе зависит
от вида трудовой деятельности,
пола, возраста человека.
Как правило, на долю
жира приходится 30% общей
калорийности рациона, а при
особо тяжелом физическом
труде и в северных регионах
- до 35%.
РЕКОМЕНДУЕМОЕ КОЛИЧЕСТВО ЖИРА В ДЕНЬ
(в граммах)
Группы по
интенсивности возраст мужчины женщины
труда
Преимущественно 18 - 29 103 88
умственный труд 30 - 39 99 84
40 - 59 93 81
Легкий 18 - 29 110 93
физический труд 30 - 39 106 90
40 - 59 101 86
Физический труд 18 - 29 11? 99
средней тяжести 30 - 39 114 95
40 - 59 108 92
Тяжелый труд 18 - 29 136 116
30 - 39 132 112
40 - 59 126 106
Особо 18 - 29 158 -
тяжелый труд 30 - 39 150 -
40 - 59 143 -
жировых продуктов на день,
берите половину количества
жира, приведенного в таблице.
Для сведения: больше
всего скрытого жира в продуктах
животного происхождения.
В 100 граммах говядины
и баранины - 16-18
граммов жира, жирной свинины
- 49 граммов, куриного
мяса - 18 граммов, гусиного
мяса - до 40 граммов жира.
В 100 граммах вареных колбас
содержится от 20 до 30
граммов жира, полукопченых
- до 45 граммов, творога
- 18 граммов, твердых сыров
,- до 32 граммов, тортов
и пирожных с кремом - до 38
граммов, конфет шоколаднокремовых
- до 39 граммов
жира.
С достоверностью установлено:
если мы продолжительное
время будем есть
жира больше положенной
нормы, его избыток станет
накапливаться в депо - жировой
ткани; в результате разовьются
ожирение и сопутствующие
ему заболевания.
Но и есть жира меньше
нормы тоже нельзя. Ведь без
него наш организм не может
нормально функционировать.
Жир входит в состав оболочек
клеток и внутриклеточных
образований. В нем содержатся
такие биологически
активные вещества, как фосфатиды,
стерины, витамины
А, D, Е. Недостаток, например,
фосфатидов, которыми
богато растительное масло,
приводит к накоплению жира
в печени. Основной поставщик
витаминов А и D - сливочное
масло, витамина
Е и незаменимых полиненасыщенных
жирных кислот -
любое растительное масло.
И если организм недополучает
жира, нарушается обмен
веществ, в том числе холестерина,
снижается сопротивляемость
инфекциям. Поэтому
современные диетологи
считают, что даже в рационе
тучных людей жира должно
быть не меньше нормы.
И особенно хочу подчеркнуть:
обязательно каждый
день .надо есть 15-20 граммов,
или одну столовую ложку,
растительного масла, что
составляет 1 /3 всех жиров,
поступающих в организм в чистом
виде.
Пожилым и склонным
к полноте целесообразно
включать в ежедневное меню
до 20-30 граммов растительного
масла, уменьшив количество
животных жиров.
/1.иf~...
Рисунок В.Владова
ЗАБОТЛИВАЯ НЕВЕСТКА
- Доктор, моя свекровь по ночам не
может заснуть ...
- Не беспокойтесь, вот вам лекарство.
Дайте ей одну таблетку, и она всю
ночь будет СПОКОЙНО спать.
Женщина встревоженно:
- Доктор, в т~ком случае я ей дам
половину. Потому - что мой ребенок после
полуночи не спит, а кто же будет
смотреть за ним?
Афак Кулиева, Баку
ОСТРАЯ ПР05ЛЕМА
~род Кемерово ведет свою индустриальную
историю с 30-х годов.
Разрастался он вокруг коксохимического завода,
со временем все жилые кварталы, кроме самых последних,
оказались в непосредственной близости от химических
предприятий. Город Большой химии ...
В дни штиля, туманов (а это почти 100 дней в году)
слой смога над городом достигает высоты 2-3 километров.
Не случайно ситуация в Кемерове, Новокузнецке
и еще 30 городах страны потребовала при11ятия
безотлагательных государственных мер
по очистке воздушного и водного бассейнов.
Только по городу Кемерово ЦК КПСС и Совмин СССР
за последнее время приняли ряд постановлений.
Но продолжают идти в центральные органы,
в редакции газет и журналов, в том числе и в ((Здоровье»,
тревожные письма кемеровчан ...
1 •lам •повезло•. За неделю, котоwю
мы провели в Кемерове, лишь ... трижды
по местному радио предупреждали население
о неблагоприятных метеоусловиях.
А чуть раньше, в первую декаду марта,
в безветрие, продолжавшееся несколько
дней подряд , висела над городом неподвижно
шапка из выбросов заводских
труб. Дышать было нечем. Городской
штаб принимал , чрезвычайные меры:
останавливали цехи и личный
автотранс!1орт, переключали режимы
сложнейших химических процессов .
... На памяти жителей города «выездной
Совмин», как здесь называют состоявшуюся
в конце 1986 года встречу министров
шести союзных министерств с
представителями Минздрава РСФСР,
Госкомгидромета, областного Совета народных
депутатов. Протоколы с программами
реконструкции или перенесения цехов
и участков, строительства очистных
сооружений, отселения жителей из санитарно-
защитных зон предприятий со множеством
печатей и подписей выглядели
солидно и внушали надежду. А правительственным
постановлением 1987 года
министерствам предписывалось довести
к 1991 году выбросы предприятий до допустимых
норм, установлены конкретные
сроки отселения людей и реконструкции
предприятий.
Но в справке Минздрава СССР от
25 ~нваря 1988 года читаем о том, что
в полном объеме ни министерства, ни
предприятия Кемерова природоохранных
заданий правительства не выполнили.
Технологическая дисциплина нарушается,
газоочистное оборудование используется
неудовлетворительно, уровень загрязнений
воздуха и воды остается высоким.
Минуглепром СССР передвинул сроки
сооружения целого ряда природоохранных
объектов.
Минчермет СССР и Минхимпром не
выделили в предусмотренном постановлением
объеме средства и лимиты на
отселение людей.
А Минудобрений так и не сократил на
1988 год объединению «Азот» на 30%
производство серной кислоты, что не замедлило
сказаться на росте вредньIх
выбросов.
О положении на предприятиях химической
промышленности свидетельствует,
к примеру, мартовское решение городского
комитета народного контроля,
в котором говорится: «На анилинокрасочном
заводе за минувший год в
3,5 раза возросло загрязнение воздуха
анилином, повышены выбросы сероводорода,
формальдегида, мезитилена, так
как очистные сооружения работают плохо,
строительство новой станции нейтрализации
срывается». На главного инженера
Н. Е. Токарева сделан начет в размере
ДОЛЖНОСТНОГО оклада.
Вообще анилинокрасочный завод
и его будущее вызывают у жителей Кемерова
особую тревогу. Правительственным
постановлением закрыто устаревшее
производство голубого кубового красителя.
Намечено до конца пятилетки
вывести завод на новую площадку - это
планируется как природоохранное мероприятие.
Но волею Министерства химической
промышленности в ассортимент
13
продукции включен разбавитель бетона
- суперпластификатор. Специалисты
Кемеровской областной санэпидстанции,
побывавшие в Тульской области , где уже
действует подобная установка, пришли
к заключению, что и на новом месте
анилинокрасочный завод будет наносить
вред здоровью жителей многострадального
Кировского района, о котором и сейчас
в объявлениях на обмен жилья пишут:
«Кировский район не предлагать».
1 Кlогда решался зтот вопрос в конце 1984 года, несмотря на протест Кемеровской
облСЭС, решением свыше (к этому,
кстати, причастен и Минздрав РСФСР)
облисполком в который раз был поставлен
перед фактом, · что вредное производство
все-таки «вползет» в северную
часть города. Конечно , Минхимпрому
в документе-разрешении на новое строительство
вменяется «соблюсти , предусмотреть
, довести ... ". Но цена этим словам
известна. Как сказал второй секретарь
Кемеровского горкома партии, председатель
постоянной комиссии областного
Совета народных депутатов по охране
природы В. А. Москалев, ни одно производство
, появившееся за последние
годы , не оправдало заложенных в проект
природоохранных обещаний. Авторы проектов
в своих расчетах приуменьшали
вредность, закладывали неотработанные
, а то и устаревшие технологии.
А в результате есть прямая опасность,
что в северной части города (сейчас это
единственная «форточка» для его прове-
14
тривания) появится производство, отравляющее
вреднейшими выбросами воздушный
бассейн. К тому же в проекте
значится котельная, которая добавит
еще тысячи тонн выбросов. И это рядом
с зоной отдыха, пионерскими лагерями,
дачами для детских садов ...
Сегодня, когда меняются подходы
к решению экономических и экологических
проблем, работникам Минхимпрома
самое время задуматься о последствиях
своих энергичных действий.
И достаточно ли принципиальны в сегодняшней
ситуации городской и областной
Советы народных депутатов? Думаем,
что нет. Быть или не быть «природоохранному
» объекту - анилинокрасочному
заводу - в северной части Кемерова,
придется решать с учетом мнения
самих горожан.
1 Вlольной вопрос и отселение людей.
В санитарно-защитных зонах заводов все
еще проживают 11 тысяч человек. За
прошлый год отселили 3500. А ведь постановлением
предусмотрено до конца
1989 года вывести отсюда всех. Ведь
только в Заводском и Кировском районах
уровень загрязнения атмосферы, например,
сероуглеродом превышает предельно
допустимые концентрации в 50-60
раз. Медленные темпы отселения во
многом зависели от того, что министерства
не раз срывали выделение средств
и лимитов на строительство жилья, что
слаба строительная база в городе и плохая
организация труда на стройках. Вместе
с тем хозрасчет, подряд на сооружении
очистных объектов и жилых домов,
трехсменка на предприятиях стройиндустрии
в Кемерове пока только робко начинают
внедряться.
В областном комитете партии заведующий
отделом химической промышленности
В. Т. Болтивец и инструктор отдела
В. С. Миронов приводили в беседе
с нами немало горьких и в общем-то
справедливых примеров нежелания республиканских
и союзных ведомств прислушиваться
к аргументам местных руководителей.
Но и в самом Кемерове нет
пока, на наш взгляд, четкой, а главное,
взаимоувязанной программы действий.
Например, мартовский смог показал, что
аварийные мероприятия без объективной
экспертизы специалистов оказались неэффективными
и во многом противоречивыми.
Так, остановка некоторых производств,
наоборот, увеличивала разовый
выброс вредных веществ.
Когда верстался номер, в Минхимпроме
состоялась пресс-конференция. Отве-
чая на вопросы журналистов, председатель
ЦК профсоюза рабочих химической
и нефтехимической промышленности
В. К. Бородин, в частности, сказал, что
в Кемерове объединению «Химстрой»
были специально уменьшены объемы
производственного строительства, чтобы
освободившиеся мощности использовать
для сооружения природоохранных объектов,
но местные власти загрузили строителей
работой, не имеющей отношения
.к природоохранным объектам.
Сегодня самым действенным контролером
должна стать экономика.
И это определено уже постановлением
ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О
·коренной перестройке дела охраны природы
в стране». Экономическая платформа
взаимоотношений предприятия
и природы наконец заставит производственников
повернуться лицом к экологическим
проблемам. Видимо, и кемеровчанам
надо смелее вводить оценку работы
коллективов по балансовому методу,
как это уже делается в ряде регионов
страны. Получил столько-то сырья, выдал
столько-то продукции. Где остальное?
В воздухе? В воде? Отвечай!
Особый разговор о требовательности
к нарушителям. Именно за экологическую
безграмотность и загрязнение среды
в прошлом году областная СЭС (главный
врач В. А. Зенков) отклонила 50 из
106 проектов на строительство или реконструкцию
производственных объектов,
наложила 557 штрафов, приостановила
эксплуатацию 59 мелких и крупных
производств. 53 дела передала в органы
народного контроля, 8 - в следственные
органы ...
Заместитель областного прокурора
Л. П. Балдин считает, что сегодня у правоохранительных
органов нет четких
Рисунок к. моwкина
правовых рычагов для привлечения виновных,
если все обошлось без жертв.
Так и остались ненаказанными работники,
например, объединений «Карболит»,
«Химпром» за неподчинение предписанию
государственного санитарного врача.
Понятно, что существующий правопорядок
не способствует уменьшению числа
нарушителей закона об охране природы.
Как среди руководителей, так и среди
рабочих.
С главным врачом Кировской райСЭС
Е. д: Бивняевой мы заходили в дома на
улицах Инициативная, Попова, Загородная.
В одной из квартир хозяин, как,
впрочем, и все, у кого мы уже побывали,
жаловался на то, что, живя в 800 метрах
от нескольких гигантов Большой химии,
вынужден постоянно держать форточку
закрытой. Прогулки перед сном, занятия
бегом или физкультурой возле дома стали
практически опасными: у взрослых
и детей ухудшается самочувствие, душит
кашель, часто обостряются и долго тянутся
кожные и аллергические заболевания.
Евгения Александровна, выслушав собеседника,
пошла в наступление:
- Знаю ваш завод. Очень много устаревшего
оборудования. Вы ремонтник?
Значит, на ваших глазах месяца два назад
3 часа лилась из свища в трубопроводе
кислота и ушла в Томь? Или 8 часов
в отходы шел ядовитый фенол, но никто
не забил тревогу. Начальника цеха наказали,
но разве и вы не несете ответственности?
Да, получается, что каждый занятый
на своем рабочем месте в химическом
производстве еще не делает всего, чтобы
он сам и его дети не дышали отравленным
воздухом. Десятилетиями складывалась
такая ситуация. План любой
ценой, не считаясь с тем, что оборудование
работает на износ! А пресловутый
остаточный принцип в отношении к человеку?
Все это, конечно, не могло не обострить
проблему. Сегодня необходима не
просто всеобщая экологическая грамотность,
но и всеобщая экологическая
ответственность. Буквально всех и каждого!
Столкнулись мы и с. таким факт.ом:
совет трудового коллектива коксохимического
завода высказался против закрытия
старых коксовых батарей, хотя
это записано в одном из правительственных
постановлений.
Но оставлять такое производство
в центре города нельзя, так как отходы
коксохимии одни из самых токсичных.
А у людей своя точка зрения. Химикам
предоставляется ряд льгот: бесплатно
выдается молоко, сокращен рабочий
день, увеличен отпуск, они раньше выходят
на пенсию. И терять это, конечно, им
не хочется. А с перепрофилизацией, скажем,
на машиностроительную продукцию
уйдут эти льготы. Но настало время переоценивать
узкогрупповые интересы.
Возможно, коксохимиков (а половина
коллектива - женщины) могли бы убедить
факты, о которых нам рассказали
в горздравотделе заместитель заведующего
Т. В. Шевелева и главный акушергинеколог
Т. В. Лопатина.
1 Вlще 8 лет назад в городе хватало
одного от деления для лечения новорожденных,
появившихся на свет с отклонениями
в здоровье. Сегодня, когда выросло
еще с десяток мощных химических
производств, действуют 30 коек для новорожденных
с нарушениями нервной системы,
30 - для недоношенных детей,
открыли специализированное отделение
на 60 коек для невынашивающих беременность.
Еще и в гинекологических отделениях
выделили койки для беременных
с угрозой выкидыша. По сути, все
100% женщин, готовящихся к материнству,
состоят в группе риска.
Загрязнения атмосферного воздуха
сегодня негативно влияют на любого жителя
города, хотя в нем есть менее и более
загазованные районы. Так вот, жители
последних значительно чаще обращаются
за скорой медицинской помощью.
и почти в полтора раза чаще страдают
сердечно-сосудистыми заболеваниями.
Особенно наглядны результаты проведенного
Кемеровским медицинским институтом
обследования детей. Ученые не
только проанализировали заболевае-
мость, но и провели эксперименты на
животных, которые достоверно подтвердили
ведущую роль в ее росте факторов
загрязнения окружающей среды.
Например, в кварталах с наиболее высоким
уровнем загрязнения атмосферы
болезни органов дыхания у детей воз1:1икают
в 7,2 раза, а сердечно-сосудистой
системы в 4,6 раза чаще, чем у их сверстников,
живущих в более благополучных
районах.
Надо сказать, что медицинские работники
Кемерова все активнее сотрудничают
с Кузбасским региональным центром
контроля окружающей природной среды.
Комплексный анализ состояния здоровья
людей и экологической обстановки позволяет
им сделать более весомыми аргументы
в спорах с производственниками,
более убедительной пропаганду экологических
знаний.
Трижды в день 12 стационарных постов
в разных районах города замеряют
содержание в атмосферном воздухе 20
веществ. Этого, конечно, мало, ведь
в воздУшную средУ Кемерова выбрасывается
около 160 токсичных компонентов.
Для определения многих из них еще
не разработаны методики, не хватает
.приборов. Но уже на трех постах в городе
установлена самая современная отечественная
аппаратура автоматической регистрации
основных воздушных загрязнений.
Такая есть еще в Ленинграде. Она
позволяет через каждые полчаса узнавать
содержание окиси углерода, окислов
азота и сернистого ангидрида. Эта
аппаратура - будущее контрольной
службы, и надо надеяться, что с созданием
Госкомприроды СССР станет реальностью
объективный круглосуточный
контроль за выбросами. А пока данные
заводских лабораторий очень расходятся
15
с замерами контрольных служб; виновников
аварийных выбросов, особенно ночью,
приходится буквально «ловить за
руку».
Сегодня обстановка в Кемерове такова,
что нужно говорить не о сохранении
природного равновесия, а об экологической
безопасности. Нельзя жить надеждой
на то, что новые производства
будут чистыми. Надо наводить порядок
на действующих, в срок вводить и обновлять
очистные сооружения, внедрять безотходные
технологии, добиваться высокой
технологической дисциплины и культуры
на каждом производстве, быстрее
вводить экономическую систему контроля.
И, безусловно, развивать гласность.
В Кемерове в этом направлении уже начинают
активно действовать. Местные
газеты печатают экологические бюллетени,
острые корреспонденции. Местное
телевидение проводит встречи жителей
с руководителями служб, ответственных
за охрану окружающей среды. Учет всех
мнений, надо полагать, поможет найти
оптимальный выход из той или иной ситуации.
Демократизация - вот путь решения
даже самых сложных проблем жизни общества,
в том числе и экологических.
Ю. Г. ФЕЛЬДМАН,
профессор,
руководитель лаборатории
санитарной охраны
атмосферного воздуха
НИИ общей и коммунальной
гигиены имени А. Н. Сысина
АМН СССР,
Н. МЕНЬШИКОВА,
специальный корреспондент
Кемерово - Москва
ФИЛЬТР ДЛЯ НЕМАНА
В Гродно, на берегу Немана вошла в строй третья
очередь комплекса городских очистных сооружений.
Теперь вся система пропускает в сутки 150 тысяч
кубометров сточных вод - почти вдвое больше, чем
прежде. Освобожденная с помощью особых бактерий
от механических примесей и обогащенная кислородом
вода возвращается в реку. К установке подключены
промышленные предприятия и жилые микрорайоны
областного центра.
До конца пятилетки предусмотрено строительство
и расширение очистных сооружений в других городах
и поселках области, что будет во многом способствовать
охране чистоты малых рек.
К.Я.БОЛОТЕВИЧ, корр. ТАСС
16 ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ
Д. А. МУРАВЬЕВА,
профессор
Среди большого количества
психотропных
средств, которые в основном
имеют синтетическое
происхождение,
скромное, но заслуженное
место занимают три
лекарственных растения
- валериана, пустырник
и пион. Растения
эти широко применяются
в медицинской
практике при лечении
различных невротических
состояний. Их успокаивающее
действие
на центральную нервную
систему обусловлено подавлением
процесса возбуждения
и усилением
процесса торможения.
По силе успокаивающего
эффекта эти растения
уступают синтетическим
психотропным
средствам, таким, как
фенозепам или мезапам,
но зато не вызывают
сонливости и некоторых
других нежелательных
реакций.
ВАЛЕРИАНА ЛЕКАРСТВЕННАЯ
свое ботаническое
название получила,
возможно, от латинского
слова valere - быть
здоровым.
Это многолетнее травянистое
растение из семейства
валериановых
имеет короткое корневище,
от которого отходят
многочисленные тонкие
длинные корни. На первом
году образуется только
розетка прикорневых листьев,
а на втором вырастает
стебель до 1 ,5 метра
высотой и растение
зацветает. Листья у валерианы
непарноперисторассеченные,
цветки бледнорозовые,
душистые, соб-
ранные в крупные щитковидные
соцветия.
Известно большое число
раз1:юв.идностей валерианы
лекарственнои,
различающихся по форме
листа и мощности корневища.
Произрастает валериана
на самых различных
почвах и в разных местах,
чаще всего на лесных полянах,
в поймах рек, хотя
некоторые разновидности
растения облюбовали сухие
склоны гор.
Валериана распространена
на всей территории
нашей страны, за исключением
только Крайнего
Севера и пустынь Средней
Азии. Массовый сбор без
должной охраны естественных
зарослей привел
к тому, что валериану редко
встретишь в природе.
По этой причине растение
давно стало промышленной
культурой и выращивается
в совхозах «Союзлекраспрома
».
Заготавливают корневища
с корнями. Их отмывают
от земли, подвяливают
1-3 дня на открытом
воздухе, а затем подвергают.
медленной сушке
при температуре около
40°. Свежие корни светлые
и почти без запаха,
в процессе медленной
сушки они постепенно становятся
темно-бурыми и
приобретают характерный
«валериановый» запах.
"В корневищах и корнях
содержатся эфирное масло
и свободная изовалериановая
кислота. Долгое
время основному компоненту
эфирного масла -
борнеолу в соединении
с изовалериановой кислотой
(борнилизовалерианат)
приписывалось специфичеркое
действие валерианы.
В настоящее время
с полным основанием
к этим веществам должна
быть присоединена новая
группа веществ, обнаруженных
в валериановом
корне и названных валепотриатами.
Из валерианового корня
готовят водный настой
из расчета 6-1 О граммов
сырья на 220 миллилитров
воды. В настой ч?-сто добавляют
другие ..успокаивающие
лекарG-твенные
средства, такие, как натрия
бромид, настойку пус:
r ырника. Настойку валериан
ьI нередко сочетают
как с другими седативными,
так и сердечно-сосудистыми
средствами (ландыш,
боярышник). Многие
комплексные препараты,
отечественные или поступающие
из-за рубежа, начинаются
со слов.а «вало»
(валокормид, валоседан,
валокордин), что_ лишний
раз говорит о значении валерианы
как седативного
средства. Валериановый
корень входит в состав успокоительных
и желудочных
сборов. Препараты
валерианы врачи назначают
при нервном в.озбуждении,
бессоннице (облегчает
наступление сна), заболеваниях
сердечно-сосудистой
системы, спазмах
желудка и кишечника.
Потребности в валериане
велики. Выращиваемого
совхозами, : казалось
бы, такого большого количества
сырья - 1 ООО тонн
сухого корня в год - явно
не хватает. Поэтому всем,
кто имеет садовые участки,
я бы советовала выращивать
валериану на
грядках. Это растение, которое
каждому нелишне
иметь в своей аптечке,
скромной красотой и душистыми
цветками придаст
к тому же особый колорит
садовому участку.
ПУСТЫРНИК. Каждый из
нас, едва посмотрев на рисунок,
скажет, что он знает
растение, которое метко
назвали пустырником.
В России оно известно как
rлухая крапива, сердечная
трава , на Украине - собачья
крапива, сердечник.
В других республиках существуют
свои названия.
Место обитания пустырника
- действительно пу-
стыри, выгоны, залежи,
склоны, обрывы.
В качестве лекарственных
растений используют
три вида пустырника -
пятилопастный (или волосистый),
сердечный (или
обыкновенный) и сибирский.
В Прибалтике, Белоруссии
преобладает пустырник
сердечный, на
остальной европейской
части СССР, в Крыму и на
Кавказе более распространен
пустырник пятилопастный,
а за Уралом -
пустырник сибирский.
Все виды пустырника
- крупные многолетние
травянистые растения
с типичными для семейства
губоцветных признаками:
четырехгранным
стеблем, цветками с двугубным
венчиком, собранными
в мутовки в пазухах
верхних листьев; стебли
и листья опушенные.
В народной медицине
пустырник был известен
давно, но фармакологи
и клиницисты стали изучать
его лишь в начале
30-х годов в Москве и
в Томске.
Заготавливают пустырник
во время цветения: собирают
только цветущие
верхушки. Из высушенного
сырья изготавливают жидкий
экстракт, настойку,
водный настой (из расчета
10-15 граммов сырья на
230 миллилитров воды).
Входит пустырник и в состав
успокаивающих сборов.
По своим свойствам
препараты этого растения
близки к валериане: они
действуют успокаивающе
при повышенной нервной
возбудимости, сердечнососудистых
неврозах, стенокардии,
снижают артериальное
давление на
ранних стадиях гипертонической
болезни, улучшают
сон и общее самочувствие,
в особенности при сердечной
слабости после перенесенного
гриппа и других
инфекционных заболеваний.
При всей очевидности
лечебного эффекта еще
не установлено, какие
вещества достоверно
обуславливают фармакологическое
действие пустырника
. В него входят
флавоноиды (в том числе
рутин), сапонины, дубильные
вещества , следы
эфирного масла, витамины
(каротиноиды и аскорбиновая
кислота), амины
(стахидрин, холин). Видимо,
на организм благоприятно
воздействует весь
комплекс веществ растения.
Пион уклоняющийся.
Корни этого растения
в народе известны под названием
«м арьин корень».
Произрастает пион в Сибири
, на Алтае и в Саянах,
в хвойных и лиственных
лесах, высокотравных,
субальпийских лугах.
Пион - представитель
семейства лютиковых ; это
многолетнее травянистое
растение до одного метра
высотой с горизонтальным
корневищем , от которого
отходят крупные корни
длиной 20-40 сантиметров.
Листья дважды, трижды
разделенные на узкие
доли. Цветки крупные,
красные или розовые , по
одному на верхушке стебля
. Цветет пион в мае,
июне. Плод состоит из
трех - пяти долей, звездообразно
отклоненных
при созревании.
В корнях этого растения
содержатся эфирное
масло , органические кислоты
, дубильные вещества,
флавоноиды, кумарины.
Из корней , собираемых
осенью, разрезанных на
куски и высушенных, готовят
настойку . Она оказывает
успокаивающее действие
при неврастении ,
бессоннице , вегетососудистых
нару шениях .
Пятигорск
валериана
лекарственная
МИКРОБОВ
' j
Стобеду очень хорошо жилось на даче у Марфы
Ивановны. Он помогал ей ухаживать за садом
и огородом, научился поливать грядки, подметать
дорожки.
- Знаешь новость? - сказала однажды Марфа
Ивановна.- К нам приедет Геннадий Михайлович.
Давай-ка соберем клубнику, угостим его.
- Давайте!- согласился Стобед.
Ягоды он собирал очень аккуратно, ни одной
не помял, не раздавил. Только вот не удержался:
как только Марфа Ивановна отворачивалась,
быстро клал ягоду не в корзинку, а в рот.
- Какая досада,- сказала Марфа Ивановна,
заглянув в корзинку,- клубники у нас, оказывается,
совсем мало. Просто нечего подать к столу
... Знаешь, что: сходи-ка купи мороженого. Мы
украсим его клубникой, будет очень вкусно и
красиво.
Стобед с радостью побежал в магазин. Он любил
такие поручения, а самое главное - ему
стыдно было смотреть в глаза Марфе Ивановне,
ведь он понимал, что поступил очень некрасиво.
'1/. {:' ~ ,- Но пока Стобед бежал по тихой солнечной улице,
( _ • 1"" ,,. его грустные мысли рассеялись. А купив мороже(
11 /'l, ное, он и вовсе развеселился.
t"'~~"'-' «Как хорошо, что я увижу Геннадия Михайло-
вича!)) - подумал Стобед. И, вспомнив своего
доброго доктора, вдруг остановился как вкопанный
и шлепнул себя рукой по лбу.
- Ну и растяпа же я! - воскликнул он.Ведь
Геннадий Михайлович мне еще в прошлом
году говорил, что нельзя есть немытыми ягоды,
фрукты и овощи. Он даже дал посмотреть мне
в микроскоп, какие гадкие зверюшки - микро-
• бы - живут на грязной редиске. А ведь они,
наверное, есть и на клубнике ...
Перед глазами Стобеда так и поплыли ягоды,
которые он съел. На одной прилип комочек грязи,
другая была в мелких песчинках, у третьей
бочок оказался подгнившим и скользким. Ясно,
то он наглотался микробов. Что теперь делать?
тобед присел на пенек, задумался, и вот ему
пришла в голову мысль, которую он посчитал
просто прекрасной. Ведь он не раз слышал, что
холодное мороженое есть нельзя - надо, чтобы
оно немного подтаяло, иначе можно заболеть.
А мороженое, которое лежало у него в сумке,
было твердое и ужасно холодное, оно прямотаки
дымилось, потому что продавец положил
вместе с брикетами кусочек сухого льда.
- Съем-ка я побольше этого мороженого,решил
Стобед,- и если ко мне в живот попали
микробы, они тут же все перемерзнут и умрут!
И он стал быстро откусывать то от одного, то
от другого, то от третьего брикета. Остатки завернул
в серебряные бумажки и побрел домой, раздумывая:
как объяснить, что брикеты стали такими
маленькими?
Но Марфы Ивановны дома не было.
- Наверно, пошла за молоком,- догадался
Стобед. Он сел на свой любимый диванчик, на
минутку закрыл глаза. И вдруг мороженое, лежавшее
рядом с ним в сумке, стало расти , расти ,
превратилось в огромную гору, обрушилось и покрыло
его с головой. Зубы Стобеда застучали от
холода, он весь окоченел и понял, что сейчас
замерзнет совсем, если не пророет себе хода
в этой глыбе и не выберется наружу.
Он попробовал разрывать мороженое руками ,
но руки отяжелели и не слушались. Тогда он
сообразил, что ход в мороженом можно выгрызать
или вылизывать. Но и это было трудно ,
потому что мороженое оказалось на редкость
невкусным, глотать было больно, во рту оно почему-
то становилось горячим и шершавым -
скребло горло.
Наконец впереди как будто посветлело, дышать
стало легче, Стобед услышал чей-то голос,
повторявший странное слово: чение, чение!
«Где я?)) - подумал он , открыл глаза и увидел
, что лежит на диване, а рядом стоят Марфа
Ивановна и Геннадий Михайлович.
- Какое огорчение, какое огорчение,- говорила
Марфа Ивановна ,- ребенок заболел ! Смотрите
, он уснул на сумке с мороженым и , наверное
, от этого простудился .
- Думаю, что дело в другом ,- задумчиво сказал
Геннадий Михайлович. Уж он-то знал, какой
проказник Стобед!
« Значит, заболели не микробы, а я сам заболел
,- догадался Стобед.- А гора из мороженого
мне просто приснилась! .. ))
Он снова закрыл глаза и подумал: « Когда поправлюсь,
все честно расскажу. И уже никогда не
буду есть ни немытых ягод, ни ледяного мороженого.
Да еще так много, да еще без спросу!>)
Д. ОРЛОВА
4
Рисунки А.50РИСОВА

ВЫ СПРАШИВАЕТЕ
« В иаше.л~ до.лtе живет 'Ч-еловек, заражеииый
вирусом СПИДа. По'Ч-еду ezo ие
изолируют? Ведъ ои же представляет
опасиостъ для всех иас?»
Иваи'Ч-еюсо, Москва
НАДО ЛИ ИЗОЛИРОВАТЬ
БОЛЬНОГО СПИДом?
Отвечает директор Института медицинской паразитологии
и тропической медицины имени Е. И. Марциновского
Минздрава СССР доктор медицинских
наук В. П. СЕРГИЕВ:
- Предложения изолировать зараженных СПИДом
людей содержатся во многих письмах. Некоторые даже
предлагают изолировать зараженных СПИДом людей
в специальные лагеря, а также запретить выезд советских
граждан за рубеж и въезд в нашу страну иностранцев,
чтобы «не разносить заразу».
Предложения эти обусловлены полным непониманием
проблемы, не говоря уж об этической стороне дела.
Отношение к вирусоносителям должно основываться на
четком научно обоснованном знании путей передачи
этой инфекции. Человек, зараженный СПИДом, в быту
не представляет опасности. Это объясняется тем, что
«Слышала, 'Ч-mо существуют два возбудителя
СПИДа: ВИЧ-1 и ВИЧ-2. Че.лt
оии отли'Ч-аются?»
А. Николаева, Казаиъ
ЧЕМ ОТЛИЧАЮТСЯ ВИЧ-1 И ВИЧ-2?
Отвечает старший научный сотрудник Специализированной
лаборатории эпидемиологии и профилактики
СПИДа ЦНИИ эпидемиологии Минздрава
СССР кандидат медицинских наук В. В. ПОКРОВСКИЙ:
- В 1983 году в лаборатории парижского Института
Пастера, возглавляемой Люком Монтанье, был обнаружен
вирус, вызывающий СПИД и названный впоследствии
вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ). За
прошедшие 5 лет этот вирус широко распространился
по земному шару, и в настоящее время, по данным ВОЗ,
им заражены от 5 до 1 О миллионов людей.
В 1986 году в той же лаборатории выделен от больного
СПИДом вирус, родственный ранее известному, но
неидентичный ему. Этот вирус назвали ВИЧ-2. Он менее
распространен, чем ВИЧ-1. ВИЧ-2 также способен вызывать
тяжелое заболевание.
Ученые предполагают, что ВИЧ-2 возник раньше,
чем ВИЧ-1, и занимает одну из промежуточных ступеней
между вирусами иммунодефицитов обезьян и человека.
Открытие ВИЧ-2 послужило еще одним доказательством
естественного (природного) происхождения вируса,
вызывающего СПИД.
возбудитель СПИДа не передается при разговоре, кашле,
чихании, при пользовании общей посудой, продуктами
питания, ванной, туалетом, плавательным бассейном,
сауной. Длительные наблюдения, которые проводятся
за рубежом за семьями, в которых есть больные
СПИДом, а также носители вируса, не обнаружили никаких
свидетельств опасности бытовых контактов
с больными и зараженными ВИЧ людьми. Не заразились
даже те, кто ухаживал за умирающими больными
СПИДом. Ни одного случая заражения не произошло
и при контактах на работе. Дети-вирусоносители также
не представляют никакой угрозы для своих сверстников
ни в дошкольных детских учреждениях, ни в школе,
ни дома.
Зараженный СПИДом человек может заразить другого
только в том случае, если имеет половые контакты,
является донором или пользуется одним нестерилизованным
шприцем и иглой с другими людьми, что обычно
распространено среди наркоманов.
СПИД продолжает распространяться по планете,
и надо приучить себя к тому, что многим из нас придется
жить рядом с заразившимися СПИДом. Будьте гуманны
к ним, отнеситесь к их душевным страданиям с пониманием
и сочувствием.
Помните: победа над СПИДом возможна только
в том случае, если между вирусоносителями, больными
СПИДом, врачами и населением установится контакт,
основанный на доверии, если заразившийся не будет
прятаться от врача, а население не будет сторониться
вирусоносителя или больного.
ВИЧ-2 по своим свойствам мало отличается от ВИЧ-1
и также передается от человека человеку половым
путем, с кровью зараженного СПИДом и от зараженной
матери - плоду. Некоторые исследователи считают,
что бессимптомный период при инфицировании ВИЧ-2
длится дольше.
В нашей лаборатории, где проводятся обследования
на зараженность ВИЧ, выявлен случай заражения
ВИЧ-2 у советской гражданки, имевшей несколько половых
партнеров из разных стран Африки.
Сейчас во многих странах мира, в том числе
и в СССР, разрабатываются универсальные тест-системы,
которые позволят устанавливать факт зараженности
человека любым возбудителем СПИДа.
17
КАЖДЫЙ ДОЛЖЕН ЗНАТЬ, что предохранить себя
от заражения СПИДом можно, если:
- избегать случайных половых связей, а также половых
контактов с гомосексуалистами, наркоманами,
людьми, ведущими беспорядочную половуlО жизнь; 9иск
заражения СПИДом повышается с количеством половых
партнеров; применение презервативов уменьшает
риск заражения;
- не пользоваться случайными нестерилизованными
шприцами для инъекций.
При подозрении на возможность заражения
СПИДом следует обратиться к врачу или в диагностическую
лабораторию.
1 8 В МИНИСТЕРСТВЕ ЗДРАВООХРАНЕНИИ СССР
-------------------------------------------------------------■
ПЕРЕСТРОЙКА СИСТЕМЬI
ПСИХИАТРИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ
казом Президиума Верховного Совета СССР от 5 января
1988 года утверждено « Положение об условиях и порядке
оказания психиатрической помощи», на основании которого
Минздрав СССР пересмотрел и утвердил новь,е положения
о психиатрической больнице и других лечебно-профилактических
учреждениях и подразделениях, оказывающих
психиатрическую помощь. Утверждены также новые
инструкции о порядке первичного психиатрического освидетельствования
граждан, о порядке неотложной госпитализации
психически больных. Пересмотрены практически
все инструктивно-нормативные документы по вопросам
проведения принудительного лечения психически больных,
совершивших общественно опасные деяния, и утверждены
новые.
Теперь, согласно новым инструкциям, утвержденным
приказом Минздрава СССР № 225 от 21 марта 1988 года
«О мерах по дальнейшему совершенствованию психиатрической
помощи», выявление наличия или отсутствия психического
расстройства у обследуемого человека является
исключительно компетенцией врача-психиатра. Врачи других
специальностей, заподозрив у больного психическое
расстройство, свои диагностические заключения об этом
могут выносить только предположительно. Они не имеют
права выдавать какие бы то ни было заключения по
запросам организаций и учреждений, за исключением запросов
суда и следственных органов.
Первичное психиатрическое освидетельствование производится
с согласия освидетельствуемого (за исключением
специально оговоренных случаев), а не достигших 16-
летнего возраста - с согласия родителей, опекунов или
попечителей. Психиатр, проводящий первичное освидетельствование,
обязан официально представиться обследуемому
как специалист-психиатр. В случае / если имеются
затруднения в решении вопроса о психическом состоянии
обследуемого в амбулаторных условиях, врач-психиатр может
предложить стационарное обследование.
Право первичного освидетельствования добровольно
обратившегося человека и оказания ему консультативной
и лечебной помощи предоставлено любому врачу-психиатру;
однако выдавать какие-либо медицинские и медикосоциальные
заключения могут только психоневрологические
диспансеры или кабинеты по месту жительства пациента.
Если человек совершает действия, дающие достаточные
основания предполагать наличие у него выраженного
психического расстройства, и при этом нарушает общественный
порядок, правила социалистического общежития
или представляет непосредственную опасность для себя
или окружающих, то по распоряжению главного психиатра
первичное психиатрическое освидетельствование может
быть проведено без согласия обследуемого или его родственников.
В экстренных случаях это делает врач-психиатр
специализированной бригады «Скорой помощи». Главный
психиатр принимает решение о необходимости такого
освидетельствования на основании мотивированного письменного
заявления от родственников, знакомых, соседей
или с места работы больного.
Рассмотрев поступившее заявление, главный психиатр
обязывает главного врача психоневрологического диспансера
провести психиатрическое освидетельствование или
отказывает в этом, если изложенная информация не дает
оснований предполагать наличие у гражданина психических
расстройств.
Сам человек, подвергшийся психиатрическому освидетельствованию,
а также родственники или законные пред-
ставители, не согласные с заключением о его психическом
состоянии, вправе обжаловать это заключение главному
психиатру вышестоящего органа здравоохранения. При необходимости
создается экспертная комиссия врачей-психиатров
для оценки правильности вынесенного заключения.
В комиссию не могут входить врачи-психиатры, ранее
обследовавшие данного гражданина. По ходатайству больного,
его родственников в состав комиссии включается
любой врач-психиатр, работающий в учреждении здравоохранения
данной местности.
Амбулаторную лечебную помощь больным психическими
заболеваниями оказывают в психоневрологических
диспансерах, отделениях и кабинетах, как правило, на
добровольной основе. Независимо от согласия больных
амбулаторная психиатрическая помощь и обязательное
диспансерное наблюдение осуществляются только за
страдающими хроническими психическими заболеваниями
с тенденцией к неблагоприятному течению.
В последнее время значительно сужен контингент больных,
подлежащих динамическому диспансерному наблюдению.
А решение вопроса о его необходимости или прекращении
принимается в каждом конкретном случае комиссией
врачей-психиатров. Организованы дневные и ночные
стационары для больных психическими заболеваниями.
Они предназначены для лиц с обострениями или декомпенсацией
психического состояния, нуждающихся в активном
лечении, регулярном врачебном наблюдении, но не
требующих обязательного помещения в стационар.
Врач-психиатр госпитализирует больного с его согласия
при наличии у него психического расстройства, требующего
обследования и лечения в условиях стационара. Больные,
представляющие по своему психическому состоянию
непосредственную опасность для себя или окружающих,
могут быть помещены в больницу без их согласия в порядке
неотложной госпитализации по решению врача-психиатра.
При этом обязательно уведомляются· родственники
больного и вышестоящий орган здравоохранения, проверяющий
обоснованность принятого решения. Пациенты, поступившие
в больницу в порядке неотложной госпитализации,
подлежат в течение суток освидетельствованию комиссией
врачей-психиатров, которая выносит решение
о целесообразности проведения обязательного лечения.
Заключение комиссии об отсутствии оснований для неотложной
госпитализации и обязательного стационарного лечения
влечет немедленную выписку госпитализированного.
Решение комиссии может быть обжаловано больным,
его родственниками главному психиатру.
Перестройка системы психиатрической помощи в СССР
предусматривает совершенствование социальных и правовых
аспектов жизни больных психическими заболеваниями.
Так , Минздравом СССР пересматривается в сторону
сокращения перечень противопоказаний к занятиям больных
граждан различными видами профессиональной деятельности.
Исполкомам местных Советов народных депутатов
поручено заботиться о больных, защищать их права
и законные интересы, принимать меры к включению таких
людей в общественную жизн·ь, обеспечивать трудоустройство
способных к труду , улучшать жилищные условия,
делом воплощать в жизнь принципы гуманизма и социальной
справедливости нашего общества.
В. Н. ПИЧУГИН,
ответственный секретарь коллегии
Минздрщ1а СССР ,
кандидат медицинских наук
,
55 48
Больничный листок по уходу за ребенком
В связи с тем что теперь продолжительность
оплачиваемого периода
ухода за больным ребенком увеличена
до 14 дней, многие родители просят
сообщить, как оплачивается такой
больничный листок.
Первые 7 дней (а одиноким матерям,
вдовам (вдовцам), разведен ным
женщинам (мужчинам), женам военнослужащих
срочной службы -
первые 1 О дней) оплачиваются , как
и прежде, в соответствии с общими
правилами оплаты больничных листков.
Остальные дни оплачиваются
в размере 50% заработка независимо
от трудового стажа у матери и является
ли она членом профсоюза .
Фото
М. Вылеrжанина
Если в течение того срока, на который
выдан больничный листок по уходу
за одним ребенком, заболевает
другой ребенок, то больничный листок
по уходу за ним выдается после закрытия
первого больничного листка
с учетом числа дней, совпавших с ос-.
вобождением от работы по первому
листку.
Таким образом, если, допустим, на
одиннадцатый день болезни первого
ребенка заболел второй, то по уходу
за ним больничный листок выдается
не на 14, а на 1 О календарных дней,
так как в первые четыре дня его болезни
у мамы уже имелся больничный
листок .
Расти здоровым, малыш!
ЧТО НАДО ЗНАТЬ РОДИТЕЛЯМ
О КОРИ, КРАСНУХЕ, ПАРОТИТНОЙ
ИНФЕКЦИИ
Н. И. НИСЕВИЧ,
академик АМН СССР
В. Ф. VЧАЙКИН,
профессор
Многолетний опыт убедил нас в том, что попытки родителей самим
ставить диагноз, самим лечить ребенка или же корригировать назначения
врача почти всегда ведут к печальным последствиям . Но плохо
и другое: когда папы и мамы ничего не знают о детских инфекциях,
в частности о первых их признаках, а значит, вовремя не вызывают
врача, не умеют оказать своему ребенку самой элементарной помощи.
Мы расскажем вам, уважаемые родители, о наиболее распространенных
детских инфекциях.
Корь
Это, пожалуй, одно из самых заразных заболеваний, к нему восприимчивы
буквально все, именно поэтому в пору, когда не было профилактических
прививок, подавляющее большинство людей успевало переболеть корью еще
в детстве. Невосприимчивы к кори , как правило, только дети до трех месяцев,
так как у них еще сохраняется пассивный иммунитет, полученный от матери.
Но, если мать не болела корью, то ее ребенок может, заразившись, заболеть
уже в первые дни жизни.
Источник инфекции - больной человек. Для того чтобы заразиться, необязательно
быть в контакте с ним: вирус распространяется с током воздуха
в соседние комнаты, через коридоры и лестничные площадки в другие квартиры
и даже с нижнего этажа на верхний - по вентиляционной системе .
Инкубационный период, то есть период от заражения до начала заболевания,
в среднем продолжается 8--10 дней, но может удлиняться до 17 дней,
а если ребенку с профилактической целью ввели гамма-глобулин, то даже и до
21 дня.
Начинается корь с повышения температуры до 38,5-39°, насморка, сухого,
навязчивого кашля, покраснения слизистой оболочки век. Ребенок становится
беспокойным, плаксивым, у него появляются рвота, боль в животе, иногда
жидкий стул. В это время можно обнаружить на слизистой оболочке щек,
у коренных зубов, или на слизистой губ и десен серовато-белые пятнышки
величиной с маковое зерно, окруженные красным венчиком. Это ранний симптом
кори, позволяющий врачу поставить диагноз еще до возникновения самого
характерного ее признака - сыпи.
Период высыпания обычно начинается только на 4-5-й день болезни. Сыпь
в виде мелких розовых пятен появляется за ушами, на спинке носа. В течение
суток она распространяется на лицо, шею, грудь, верхнюю часть спины. На
следующие сутки сыпью покрываются все туловище и руки, а на третьи -
и ноги. Сыпь может быть очень обильной, сливной, или, наоборот, редкой, но
последовательность высыпания при кори (сверху вниз) неизменна. И пока идет
высыпание, температура остается повышенной. Затем состояние ребенка улучшается,
температура снижается до нормы, сыпь теряет яркость, буреет.
Таково типичное течение кори. Как и каждое заболевание, она может
протекать и тяжелее, и легче. Легко протекает корь у детей, которым в инкубационном
периоде вводили гамма-глобулин.
Сама по себе корь не опасна, но, резко снижая защитные силы ребенка, она
проторяет путь для вторичных инфекций, подчас очень тяжелых. Это ларинготрахеобронхит,
пневмония, отит, стоматит, энтероколит, а иногда даже эн-
цефалит. •
Что можно сделать для предупреждения осложнений? Прежде всего поддерживать
чистоту в комнате, где лежит больной ребенок, почаще проветривать
ее, уборку проводить влажным способом: там где пыль, там и микробы,
а к ним больной ребенок особенно чувствителен.
Несколько раз в день промывайте ему глаза теплой кипяченой водой или
слабым раствором пищевой соды. Если на веках образовались гнойные корки,
удалите их ватными тампончиками, смоченными кипяченой водой, в глаза
закапывайте 30%-ный раствор сульфацил-натрия - по 1- 2 капли 3- 4 раза
в день. Сухие, потрескавшиеся губы смазывайте борным вазелином или какимлибо
жиром. Нос прочищайте ватными тампонами, смоченными теплым вазелиновым
или растительным маслом.
Для предупреждения стоматита полезно после еды каждый раз полоскать
рот кипяченой водой, а если ребенок еще не умеет этого делать, просто
давайте ему запивать еду.
В первые дни болезни при высокой температуре ребенок обычно не хочет
есть. С отсутствием аппетита надо считаться, важно лишь, чтобы он получил
достаточно жидкости - пил чай, фруктовые соки, компот, морс. Полезно
давать аскорбиновую кислоту в таблетках (дозу определит врач).
Постельный режим ребенку необходим не только когда у него высокая
Чему надо научиться до школы
Как считают педагоги, самое важное
- чтобы ребенок был достаточно
самостоятельным: умел аккуратно
и быстро одеваться и раздеваться
(иначе у него будут трудности с переодеванием
на уроках физкультуры),
владел карандашом, ножницами, умел
хоть немного рисовать, лепить, пользоваться
клеем. Все это, развивая
тонкие движения кисти, поможет ему
научиться хорошо писать. И, конечно,
у ребенка должны быть выработаны
первые навыки усидчивости, он должен
знать, что такое дисциплина.
Какие продукты способствуют
укреплению зубов?
На этот вопрос стоматологи отвечают:
чтобы зубы у ребенка были здоровыми,
мать еще во время беременности
должна правильно питаться
сама, а своему малышу обеспечить
сначала грудное вскармливание, а затем
и разнообразный стол, соответствующий
возрасту.
Укреплению зубов, профилактике
кариеса особенно способствуют продукты,
содержащие фтор (преимущественно
морская рыба) и кальций
(творог, сыр, молоко). Некоторые стоматологи
дают такой совет: научите
ребенка удерживать во рту каждый
глоток молока по 2- 3 минуты. Так
надо пить не все положенное ребенку
по возрасту молоко, а хотя бы 0,5
стакана в день.
J ·.,. '
53 .• • : • · . • . · ,• .'5~ , ·, : •
; • ~ - ' t1, ~ ,1 •
·, • • . . ' .. :. . . • '·. ,; '~ •• >.·':'...::-· .. •i:.~.,/):.: ~-··,: :':':
Справочное ~юро «Здоровья»
для родителей
Аквариум в комнате
Шестилетнему малрчику подарили
аквариум с рыбками, и родители спрашивают:
можно держать его в комнате,
где спит ребенок?
Возражать против аквариума приходится
только в том случае, если
ребенок склонен к аллергическим реакциям,
так как сухой корм для рыбок
(дафнии) - сильный аллерген.
Как заставить ребенка слушаться?
Простого, единого для всех случаев
рецепта нет - ведь многое зависит
и от характера ребенка, и от характера
взрослых, которые общаются
с ним, и от конкретной ситуации, и от
того, в чем заключается требование,
предъявляемое ребенку. Но вот что
советовал замечательный педагог
А. С. Макаренко:
1. Распоряжение не должно отдаваться
со злостью, с криком, с раздра-
«Горшочек» из репки
«Сырую репку моя шестилетняя
дочь не ест. А что можно приготовить
из репки?» - интересуется мама.
Предлагаем такое блюдо: выберите
крупную, круглую репку, очистите
ее, срежьте верхушку, острым ножом
выдолбите середину, положите туда
фарш из мяса с рисом (как для голубцов)
или рис с изюмом, накройте срезанной
верхушкой и тушите в сотейнике
или глубокой сковородке с небольшим
количеством воды. Можно добавить
сметану, а если репка начинена
мясом - ломтик помидора, зелень.
жением, но оно не должно быть похоже
и на упрашивание.
2. Оно должно быть посильным для
ребенка, не требовать от него слишком
большого напряжения.
З. Оно должно быть разумным, то
есть не должно nn"тиворечить здра-
вому смыслу. •
4. Оно не должно противоречить
распоряжению, данному ранее кемлибо
из родителей, бабушкой или дедушкой.
«Горшочек» из репки выглядит
очень аппетитно. Дети обычно сначала
съедают крышечку, потом - содержимое
«горшочка», а потом и сам
«горшочек».
температура, но и 2-3 дня после ее снижения. Затем можно постепенно
переводить ребенка на привычный режим. Надо только учитывать, что перенесенная
корь ослабляет организм, сказывается на нервной системе. Ребенок
становится капризным, раздражительным, быстро утомляется. Школьника надо
постараться на 2-3 недели освободить от перегрузок, ребенку дошкольного
возраста продлить сон, прогулки на свежем воздухе.
Напомним, что сегодня медицина располагает надежным средством предупреждения
кори. Это профилактическая вакцинация. Первую прививку против
кори делают в год, вторую (ревакцинация) в 7 лет.
Краснуха
Восприимчивость к этои инфекции высокая, хотя и несколько меньше, чем
к кори. Источник инфекции - больной человек. Есть данные, подтверждающие,
что вирус краснухи может быть обнаружен в носоглотке уже за несколько
дней до появления признаков заболевания и продолжает выделяться в течение
двух недель и более. Однако, как правило, больной бывает заразен короткий
период - от первого дня заболевания и в течение пяти дней после появления
сыпи. Инкубационный период - от 15 до 24 дней, но чаще 16-18 дней.
Краснуха обычно начинается с появления на лице пятнистой розовой сыпи,
которая в течение нескольких часов распространяется по всему телу, особенно
вокруг суставов, на спине, ягодицах, на руках и ногах. Одновременно у ребенка
начинается легкий насморк, кашель.
Еще один характерный симптом краснухи - увеличение лимфатических
узлов, особенно затылочных и заднешейных.
Общее состояние . нарушае~:ся мало, ребенок жалуется лишь на небольшое
недомогание, температура редко nодымается выше 38°. Сыпь исчезает через
2-3 дня, не оставляя никаких следов - ни пигментации, ни шелушения;
температура возвращается к норме, катаральные явления проходят. Осложнений
при краснухе, как правило, не бывает.
Дети старшего возраста и взрослые переносят это заболевание тяжелее:
с высокой температурой, резкой головной болью, значительным увеличением
лимфатических узлов.
Опасна эта инфекция только для женщины в первые три месяца беременности,
вернее, для ее ребенка. Дело в том, что вирус краснухи способен избирательно
поражать эмбриональную ткань, повреждая формирующиеся органы
плода и вызывая тяжелые пороки развития.
Беременность, совпавшую в первые месяцы с краснухой, лучше прервать.
А как быть беременной женщине, если она была в контакте с больным
краснухой - например, заболел ее старший ребенок? В том случае, когда она
твердо знает, что в детстве перенесла краснуху, можно быть спокойной: эта
инфекция дает стойкий иммунитет и не повторяется.
Но если не болела, надо посоветоваться с акушером-гинекологом женской
консультации. Возможно, и в этой ситуации беременность лучше прервать, так
как краснуха может протекать стерто, незаметно для матери ; но угроза для
плода при этом сохраняется.
Паротитная инфекция
У этого заболевания есть и другие, ьолее знакомые родителям названия -
свинка, вирусный паротит. Паротитная инфекция менее заразительна, чем
корь, индекс контагиозности, то есть вероятность заболевания при контакте, не
превышает 50%.
Заражение происходит воздушно-капельным путем, главным образом в тех
случаях, когда здоровый человек оказывается в одном помещении с больным.
Попадая в организм через слизистую оболочку носа, рта, глотки, вирус паротитной
инфекции поражает преимущественно центральную нервную систему и железистые
органы - слюнные железы, поджелудочную железу, у мальчиков -
яички.
Инкубационный период - от 11 до 21 дня и лишь очень редко - до 26 дней.
Поэтому в детских учреждениях при выявлении случаев паротитной инфекции
устанавливается карантин на 21 день.
Заболевание обычно начинается остро, с повышения температуры до
38-39°, головной боли. Если в процесс вовлечены околоушные слюнные
железы, а это бывает чаще всего, ребенок жалуется на то, что ему больно
жевать и глотать. Впереди уха, вдоль восходящей ветви нижней челюсти, под
мочкой и позади ушной раковины появляется опухоль, обычно сначала с одной,
а через 1-2 дня и с другой стороны.
У мальчиков-подростков при паротитной инфекции нередко развивается
еще и орхит-:- вое.паление яичка. В этих случаях не сразу, а к концу первой
недели заболевания снова повышается снизившаяся было температура, возникает
головная боль, боль в мошоl-Jке, иррадиирующая в паховую область, яичко
увеличивается в размерах, мошонка растягивается, отекает, становится болезненной.
Естественно, что у подростка и юноши это вызывает тревогу. Надо успокоить
его, сказать, что через 5-7 дней все пройдет. Так оно в большинстве
случаев и бывает. Однако родителям не следует забывать, что тяжело протекающий
орхит, особенно двусторонний, может привести в будущем к беспло-
дию. Консультация врачей - педиатра и хирурга обязательна, и если будет
назначено профилактическое лечение гормонами, надо аккуратно провести
весь курс. Иногда прибегают к хирургическому вмешательству.
Типично для паротитной инфекции и воспаление поджелудочной железы,
которое дает о себе знать схваткообразной, иногда опоясывающей болью
в животе, тошнотой, рвотой, резким снижением аппетита.
И, наконец, нередки при этом заболевании серозные менингиты. Это осложнение
проявляется новым скачком температуры на 3-6-й день болезни, головной
болью, рвотой. Ребенок становится вялым, сонливым, иногда у него возникают
галлюцинации, судорожные подергивания, может быть потеря сознания.
Но как ни тяжелы эти явления, длятся они недолго, и заканчивается
серозный менингит вполне благополучно, не отражаясь на последующем развитии
ребенка.
Детей, больных паротитной инфекцией, как правило, лечат дома. По назначе1,1ию
врача можно давать жаропонижающие и обезболивающие средства,
например, анальгин, на распухшие слюнные железы положить на 3-4 часа
сухой согревающий компресс. При орхите, наоборот, кладут на тот же срок на
воспаленное яичко салфетки, смоченные холодной водой, сменяя их по мере
согревания. Рекомендуется также до тех пор, пока не стихнут воспалительные
явления, носить суспензорий (его можно купить в аптеке). Если орхит протекает
тяжело, показано стационарное лечение.
При серозном менингите ребенку требуется постоянное медицинское наблюдение,
лучше всего в стационаре. В таких случаях с диагностической и лечебной
целью нередко делают спинномозговую пункцию. Этой процедуры не
бойтесь! Она не так болезненна, как многим кажется, и для ребенка просто
благотворна, потому что сразу же облегчает головную боль и улучшает общее
состояние.
Для профилактики паротитной инфекции до недавнего времени существовало
только одно средство - избегать контакта с больным. Сейчас проводится
профилактическая вакцинация. Прививку делают в 14 месяцев. Особенно
важна она для мальчика, ибо орхит, как уже говорилось, может иметь весьма
тяжелые последствия.
УКСУСНОЕ
ОБТИРАНИЕ
У ребенка дошкольного возраста снизить температуру
тела можно с помощью уксусного обтирания.
Столовый уксус следует развести водой комнатной температуры
(1:1), намочить в этом растворе салфетку, слегка
отжать и обтереть руки, шею, грудь ребенка. Закутывать
его после этого не надо: испаряясь, уксус вызовет охлаждение
кожи и температура снизится. Такое же действие
оказывает и полуспиртовое обтирание, обтирание одеколоном.
Можно обтереть ребенка и просто водой.
Необходимо учитывать индивидуальные особенности
ребенка.
Детей, чувствительных к запахам, склонных к аллерги-
ческим реакциям, лучше обтирать водой без уксуса
и одеколона.
ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ ДАЛЬНЕfО ВОСТОКА 23
y..,._,y- Это занятие посвящено базовым позициям и положениям
тела - основе традиционных комплексов гимнастики
ушу. Древняя китайская пословица гласит: прежде
чем приступать к занятиям ушу, необходимо научиться
стоять крепко, как стальная башня. Правильное положение
тела во время выполнения упражнений обуславливает
оздоровительный эффект.
Различные позиции ушу можно с успехом использовать
и как самостоятельные упражнения. FIIMHACTIIKA
an• ВСЕХ
Специфическое положение ног и корпуса в каждой
позиции определенным образом влияет на различные
группы мышц и суставов, стимулирует деятельность внутренних
органов. Так, позиция наездника, выполняемая
каждый день в течение 10-20 минут в сочетании с диафрагмальным
дыханием, не только способствует укреплению
мышц ног, живота, повышению общей выносливости
организма, но и улучшает функции внутренних органов за
счет своеобразного ритмического массажа. А вращение
сустава вокруг своей оси во время смены позиций стимулирует
регенерацию хрящевой ткани, выработку синовиальной
жидкости.
Изучая позиции и шаги, обращайте особое внимание на
правильное положение ног и корпуса. В особенности следите
за тем, чтобы во время выполнения отдельнр1х
позиций и их комбинаций спина оставалась прямой.
СЕГОДНЯ МЫ ПОЗНАКОМИМ ПРАКТИЧЕСКИ СО ВСЕМИ ВСТРЕЧАЮЩИМИСЯ В СОВРЕМЕННЫХ КОМПЛЕКСАХ
ГИМНАСТИКИ УШУ БАЗОВЫМИ И ДОПОЛНИТЕЛЬНЫМИ ПОЗИЦИЯМИ С ВАРИАНТАМИ.
~~~~:/-::.::;~(?>-'-~~-:·:·<,:._ ·. у·nРАЖН. ЕНИя ·· н~ :- ШАГИ . И ПОЗИЦИ _И ,· :- ·: ·-·. . .
• • .... •.1.;::(' • • . ~· • -< • • • • • • .. ... • , •• • ·'- - • ~ • ••
1. Шаг наездника. Поставьте
ноги на расстоянии
1 метра - 1 метра 20
сантиметров. Носки ног
направлены вперед, стопа
прижата к полу. Опустите
корпус вниз так, чтобы
ягодицы находились на
уровне колен, а бедра
были параллельны полу.
Масса тела равномерно
распределена на обе ноги.
Спина прямая, плечи опущены
{фото 1).
ТРЕНИРОВОЧНЫЙ
МЕТОД. Находясь в позиции
наездника. последовательно
опускайте и поднимайте
корпус, как бы
l'lриседая. На фото 2 показан
вариант позиции вполборота
в сторону.
Начиная выполнять
упражнение, находитесь
в позиции шага наездника
1-2 минуты. Постепенно
по 10-15 секунд в неделю
увеличивайте время
пребывания в этой позиции,
пока Шаf наездника
не станет для вас удобным
и вы сможете находиться
в таком положении
не менее 1 О минут.
2. Шаг лука (позиция
выпада). Находясь в позиции
шаг наездника, чуть
раздвиньте ноги и перенесите
центр массы тела на
левую ногу. Примите позицию,
указанную на фото 3.
Ноги на одной линии, спи-
См. «Здоровье» №No 4 и б
за 1988 год.
1
на прямая, подбородок
поднят, ·бедро левой ноги
параллельно полу.
ТРЕНИРОВОЧНЫЙ
МЕТОД. Не поднимая
таза, выполняйте переходы
из левосторонней позиции
в правостороннюю
5
6
проворотом на месте. Голову
поворачивайте одновременно
с корпусом.
Следите, чтобы колено
находящейся сзади ноги
было выпрямлено.
3. Позиция на одной
ноге. Основные требова-
ния, предъявляемые к
этой позиции , касаются
прежде всего соблюдения
равновесия. Держите спину
прямой, а корпус чуть
наклоните вперед. колено
левой ноги поднято на
уровень пояса, носок оттянут
вниз (фото 4).
4. Позиция выпада
с опорой на коt~ено. Ноги
расставлены на расстоянии
около 1 метра 50 сантиметров,
правое колено
касается пола, спина прямая,
корпус чуть наклоните
вперед (фото 5).
5. Шпагат. Техника
шпагата широко применяется
в современных спортивных
комплексах ушу.
Эта позиция не входит
в число базовых и используется
как дополнительный
элемент. Для освоения
шпагата следует чередовать
в процессе тренировки
статическую и динамическую
нагрузку -
махи . и пассивное растягивание
(фото 6).
6. Позиция лежа с подтянутым
коленом. Эта позиция
пришла в современное
ушу из китайского театра
сицюй . Колено подтянуто
к груди, спина прямая.
правая рука опирает-
ся о пол, левая ·отведена
за спину (фото 7).
Г. Н. МУЗРУКОВ ,
сотрудник Института
Дальнего Востока АН СССР ,
М. А ЧЕРНЫШЕВ,
кандидат медицинских наук
Разучивая
liазовые
и дополнительные
ПОЗИQИИ И
положения,
затрачивайте
на каждое
из них
по 36-40
секунд.
Прибавляя
по 10-15
секунд
в неделю,
доведите
зто время
ДО 3 МИНУТ.
Упражнения,
опубликованные
В№№4И6
нawero
жvрнала,
выполняйте
как разминочные
в течение
15-20 минут.
24 ЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ. ВАШЕ МНЕНИЕ?
э того человека называют силачом номер О!fИН. Комиссия
авторитетных специалистов цирка, посмотрев его выступление,
С!{елала такое заключение:
«В. Дикуль обла!{ает феноменальной силой. Его композиция
включает ря11 уникальных элементов высшей
сложности, которые никто никог!{а не исполнял. Он
Упорный
ТРУД,
безrраничное
работает легко и артистично с самыми большими весами,
превосхо11я в этом отношении лучших силовых жонглеров
мира».
На арене цирка Дикуль жонглирует ВО-килограммовыми
гирями, словно невесомой играет 140-килограммовой
штангой, стоя на так называемом борцовском мосту,
удерживает на себе пираМИАУ из штанг и живых
лю!{ей весом в 1 ООО килограммов ...
И невозможно поверить, что все это про!{елывает
человек, который перенес тяжелую травму- компрессионный
перелом позвоночника и был инвали11ом
/ группы. Упорный тpy,lf, безграничное терпение и самообла!{
ание помогли Дикулю стать вьщающимся артистом
цирка.
Сего11ня к заслуженному артисту РСФСР, известному
силовому жонглеру Дикулю обращаются не только за
секретами профессионального мастерства. К нему и11ут
за помощью и советом те, кто перенес травму позвоночника.
К нему обращаются лю11и, на которых свалилась
бе11а. И Дикуль никому не отказывает.
Он по-настоящему !fОбр и отзывчив, как человек не
понаслышке знающий, что такое боль и стра.4ание. И не
случайно Валентин Иванович возглавляет Всесоюзную
фе!fерацию инвали!{ного спорта.
терпение Наш корреспон11ент П. СМОЛЬНИКОВ встретился
и самообла- с В. И. ДИКУЛЕМ и расспросил его о планах фе!fерации,
дание проблемах, которые она решает. Поинтересовался, капомогли
кое со11ержание В. И. Дикуль вкла!{ывает в понятие
дикулю З!fоровый образ жизни.
стать
выдающимся
артистом
ц11рка.
- Валентин Иванович, говоря о здоровом образе
жизни, одни люди ставят на первое место отказ от
вредных привычек, другие - физическую активность,
третьи - рациональное питание. А что для
вас главное в этом понятии?
- Настроение человека, его удовлетворенность работой,
готовность в любой момент откликнуться на
чужую беду, и не для того, чтобы снискать похвалу
окружающих , заработать моральный авторитет. Я считаю,
что у человека должна быть потребность такая -
помогать людям. Это духовно богатый человек. Мне
кажется, такие люди улыбаются с утра. И даже на
грубое слово отвечают улыбкой ...
- Признаться, ожидал, что, говоря о здоровом
образе жизни, вы на первое место поставите культуру
физическую.
- Разумеется, я не отрицаю важности физических
упражнений , закаливания, умеренного рационального
питания. Но на первое место все-таки ставлю категори и
нравственные. Уверен, что человек, который не приносит
пользы людям , живет только для себя , не сможет
сохранить духовного здоровья, а как следствие и физического.
Даже, если будет регулярно делать утреннюю
гимнастику.
Пристрастие к табаку, алкоголю , наркотикам в подавляющем
большинстве случаев начинается у молодежи
от духовной пустоты. И если тренер , инструктор оздоровительной
группы будет «обращаться» только к мускулам
подростка, он этой духовной пустоты не заполнит
и успеха в воспитании не добьется.
- Вы считаете, что нужно менять отношение
к делу нашим тренерам, физкультурным организаторам?
- Да, и не только им. Всем нам нужно поднять
ответственность за качество своего труда. Мы разучились
за это отвечать. Приведу при мер.
Как-то весной ехал я по Москве и увидел , как на
одной улице , выравнивая ямы и выбоины, рабочие укладывают
асфальт прямо в весеннюю грязь. Я подошел
и спросил:
- Зачем вы это делаете? Ведь через несколько
дней новое покрытие потрескается и ямы с выбоинами
окажутся на прежнем месте.
- А нам так велели ,- услышал в ответ.
- Но ведь вы делаете заведомый брак. Неужели
у вас душа не болит?
- Душа пускай болит у начальства ...
Мне кажется , и в физкультурном хозяйстве, и в организациях,
которые занимаются воспитание м молодежи ,
таких работников предостаточно. Они еще не осознали ,
что успех перестройки зависит от вклада каждого человека
, от его отношения к делу.
Сегодня модно ссылаться на отсутствие м атериальной
базы . Тут трудно спорить. Действ ительно , без
материальной базы далеко не уедешь. Но вот есть
прекрасное решение Госко м спорта СССР о том, чтобы
все спортивные сооружения 50% своего времени отдавали
для занятий населения физкультурой. Не отдают.
И никого это особо не тревожит. А разве м ало пустует
по вечера м и выходным дням спортивных залов в школах?
Так что работать можно. Дело за инициативой.
А ее-то как раз и не видно у организаторов досуга
молодежи.
- Как вы относитесь к популярным у молодежи
нетрадиционным формам физической культуры
и видам спорта: аэробике, брейк-дансу, фристайлу ...
- Считаю, что для привлечения молодежи к здоровому
образу жизни любые формы хороши. Пусть занимаются,
пусть увлекаются! Нужно помочь им в этом
квалифицированным методическим советом. В недалеком
прошлом наши спортивные организаторы и организаторы
досуга любили запрещать. Запрещали регби,
атлетическую гимнастику. Еще совсем недавно кое-кто
морщился от брейк-данса и рок-музыки. Жили по принципу:
как бы чего не вышло, как бы не пришлось
отвечать.
Наше время требует новых подходов и к организации
досуга молодежи, и к пропаганде здорового образа
жизни. Уверен, надо широко внедрять в жизнь современного
человека традиционные и нетрадиционные,
проверенные веками и появившиеся недавно методы
оздоровления и формы физической культуры.
- Вы возглавляете Всесоюзную федерацию инвалидного
спорта. А ведь еще совсем недавно существовало
мнение, что инвалидам не следует выставлять
напоказ свои недуги ...
- Почему существовало? Существует и сейчас. Некоторые
руководители организаций и предприятий считают,
что инвалиду лучше не высовываться из четырех
стен и не показываться на глаза здоровым людям.
Несмотря на поддержку ЦК КПСС, наша федерация
испытывает значительные трудности. Мы, ·например,
добиваемся. чтобы на телевидении появилась хотя бы
коротка~ программа, в которой бы давались методические
рекомендации, как заниматься физическими
упражнениями инвалидам. Пока наши усилия безрезультатны.
Большие трудности у нас и со съемками фильмов
для инвалидов и про инвалидов ...
- В последнее время так много говорится и пишется
о доброте и милосердии к тем, кто нуждается
в помощи окружающих, общества, что, казалось,
дело просто не могло не сдвинуться с мертвой
точки ...
- К сожалению, пока еще больше слов, чем дела.
Хотя очевидно, что спорт,
занятия физическими
упражнениями - это путь
к социальной реабилитации
инвалида, восстановлению
его трудоспособности.
Большинство инвалидов
может, я уверен
в этом, вернуться к активной
жизни, ощутить свою
причастность к жизни
страны, внести свой посильный
вклад в дело перестройки.
И наш долг -
помочь им в этом. Вот
в чем истинное милосердие!
- Которым похва-
статься мы пока не можем?
- Да. Сегодня дружными усилиями архитекторов,
транспортных служб, социального обеспечения и многих
других сотни тысяч людей оказались надежно упрятанными
в своих квартирах или домах-интернатах. Инвалид
боится улицы. Она для него чужая. Там нет для него
места. Там все для здоровых.
Инвалидная коляска, например, не входит в пассажирский
лифт. На ней не заедешь в концертный зал,
магазин, сберкассу. Не попадешь в общественный транспорт.
Зачастую и от дома не отъедешь без посторонней
помощи.
- Надо прямо сказать, что, например, инвалидная
коляска на стадионе - для нас непривычное
зрелище. Мы привыкли, что спорт - это привилегия
здоровых людей. Спорт - символ физической полноценности.
- Эти устойчиво-отсталые представления опровергает
международная практика. Во многих странах мира
успешно развивается спорт среди инвалидов. Проводятся
чемпионаты мира, олимпиады. Мы на этом пути
делаем пока что робкие шаги. На зимних олимпийских
играх для инвалидов в Калгари участвовало только два
наших спортсмена. В лыжных гонках среди незрячих
спортсменов они заняли два вторых места. Сейчас готовим
команду в Сеул ...
- Валентин Иванович, в этом году вам исполняется
50 лет. Ежедневно на тренировке вы поднимаете
несколько десятков тонн, тренируетесь по 3-4
часа. Сколько вы еще будете выступать в таком
сверхнапряженном режиме?
- Хотите узнать, когда Дикуль уйдет на пенсию?
По~а не собираюсь. Думаю поработать на арене еще не
менее 5 лет. Как сочетаются с моим возрастом такие
нагрузки? Прекрасно. К тому же геронтологи утверждают,
что с возрастом нельзя уменьшать нагрузку. В Болгарии,
например, есть экспериментальные группы физической
подготовки, в которых пожилые люди занимаются
со штангой. Есть среди них и семидесятилетние. Так
что у меня еще все впереди ...
25
Пристрастие
к таliаку,
алкоголю,
наркотикам в
подавляющем
liольwинстве
случаев
начL1наетси
У МОЛОД8ЖL1
от духовной
пустоты.
И если
тренер,
ИНСтРУКТОР
• оздоровительной
ГРУППЫ
liудет
«оliращатьси»
только
к мускулам
подростка,
ОН ЭТОЙ
ДУХОВНОЙ
пvстоты
не заполнит
и успеха в
воспитании
не доliьетси.
Фото
м. Вылеrжанина
26
9
Если
подросток
не встречает
понимания
дома,
не ПРИВЫК
оfiсуждать
здесь
волнующие
ero
npofineмы,
он идет
на ynиuv,
в компанию.
ОНА И ОН
И. Л. БОТНЕВА,
В. М. МАСЛОВ,
научные сотрудники Всесоюзноrо
научно-методическоrо qентра
по вопросам сексопатопоrии
Бъtл аист на.ми в 9 лет забъtт,
Мы в 1 О взрослъtх слущатъ начинали,
В 13 лет, пустъ "11,атъ "11,еня простит,
Мы знали все, хотъ ниче~о не знали .. •.
К. Си.монов
ти стро15и могут служить эпиграфом к разговору о периоде
формирования полового влечения - третьем, и,
пожалуй, самом важном этапе психосексуального развития.
Он начинается в ранние школьные годы и, пройдя
несколько последовательных стадий , завершается
уже за пределами детства и юности - в 25-26 лет.
Если предшествующее развитие происходило на относительно
спокойном гормональном фоне, то с 11-12
лет начинается и бурно усиливается функция половых
желез. У девочек появляются менструации, у мальчиков
- поллюции. Формируются эрогенные зоны.
И все это в сочетании со становлением личности,
характера, с попытками выработать собственные взгляды,
пересмотреть свое место в семье и обществе.
Для подростка характерна неустойчивость настроения,
сочетание противоречивых черт - развязности
и застенчивости, стремления к самостоятельности и повышенной
внушаемости. Главная его забота - доказать
самому себе и всем окружающим, что он уже не ребенок,
что ему должно быть дозволено и доступно все,
что доступно взрослому.
Если подросток не встречает понимания дома, не
привык обсуждать здесь волнующие его проблемы, он
идет на · улицу, в компанию, где он чувствует себя
вольготно и раскованно. В подобных группах под влиянием
старших лидеров нередко формируются весьма
нежелательные эталоны мужского и женского поведения,
а внушаемость подростка, его подверженность
влияниям среды создают благодатную почву для формирования
сексуальных нарушений.
Потому нас и тревожит сегодня эта подростковая
вольница, эти так называемые неформалы, стоящие
в подъездах, бродящие по улицам. Потому нам страшно
за 13-14-летних девочек, когда мы видим их в этих
компаниях.
И не так уж беспочвен этот страх. Ранняя половая
жизнь, хоть и не стала нормой, как иногда преувеличенно
считают, но, к сожалению , и перестала быть исключением.
И врачам-сексопатологам, акушерам-гинекологам,
венерологам приходится сталкиваться с ее тяжелыми
последствиями, выправлять или, во всяком случае,
пытаться выправить исковерканные юные судьбы.
Некоторые родители, откликаясь на наши предыдущие
статьи , писали, будто корень зла в половом
просвещении, в том, что дети сейчас «слишком много
знают».
Да, большинству из ни1< к школьному возрасту уже
действительно известно, что детей не аист приносит.
Но ведь это знали дети и раньше! Симоновские строки
- о довоенном поколении, о тех, кто сегодня в ранге
бабушек и дедушек. Да и ничего нет страшного в подобной
осведомленности. Наоборот, чем раньше она приходит,
тем спокойнее воспринимается.
В раннем детстве представления о собственной женской
или мужской роли еще очень расплывчаты, неопределенны.
Но с началом менструаций девочка должна
знать, что отныне становится возможной беременность.
Ей должно быть понятно и то, насколько это
было бы сейчас для нее опасно. А мальчику следует
знать, что с появлением поллюций природа идет ему на
помощь, но по всем остальным параметрам , кроме биологического,
он пока еще не мужчина.
В неведении нет никакой добродетели, в правильном
же, неискаженном знании - никакой угрозы нравственности.
Опасно другое: если мальчики и девочки не
пройдут естественных, свойственных возрасту этапов
развития сексуальности.
Будущему мужчине, будущей женщине необходимы
и наивные радости первой детской влюбленности,
и нежная эротическая окраска пробуждающегося влечения.
Эротическое фантазирование , когда подросток
представляет себя наедине с любимой и мысленно
разыгрывает нежные сцены,- это тоже не порок, а норма
и даже необходимость.
Первая влюбленность может появиться уже в возрасте
детского сада. И мальчик чисто интуитивно поступает
правильно: он принесет понравившейся девочке
игрушку, он отдаст ей за обедом свое яблоко, он захочет
идти на прогулку в паре с ней. Позже , в 12-13 лет,
когда такая влюбленность приобретает эротическую
окраску, захочется прикоснуться к предмету любви.
Испокон веков существовала мальчишеская шалость
- дергать девочек за косы. Примерно с 5-6-го
класса ребята стараются отнять у девочек то портфель,
то ластик, то шапочку. Такие игры - способ
обратить на себя внимание, создать ситуацию, при которой
можно было бы прикоснуться к девоч·ке , испытать,
что это за ощущение. Иногда в классе начинается буквально
эпидемия записочек, перешептываний , разделение
на влюбленные пары.
Все это - естественные спутники возраста. Отнеситесь
к этому с пониманием, не спугните первых увлечений
своих детей-подростков! И, главное, учите их общению,
выражению своих чувств. Важно развивать у ребенка
способность сострадать, любить, жалеть, говорить
нежные слова.
Пусть на дни рождения к вашей дочери уже с первых
школьных лет приходят и мальчики, к сыну - девочки.
Учите его встречать их, помогать им снять и надеть
пальто, проводить до дому . Посоветуйте пригласить
девочку в те_атр, на концерт.
Если он не научится так реализовать просыпающееся
влечение. получать радость от всего того, что принято
называть ухаживанием, он может сразу же шагнуть
к тому , что будет считать единственным вариантом
взаимоотношений мужчины и женщины,- к половой
близости.
Как предотвратить ранние половые контакты? Система
запретов, как показал многовековой опыт человечества,
недейственна: запрет либо будет нарушен,
либо вызовет ожесточение, заставит подростка замкнуться
, закроет для родителей доступ к его душе. Да
и трудно разделить сложную сферу взаимоотношений
юноши и девушки на категоричные «нельзя» и «можно».
Самое правильное - не запрещать. а воспитывать у подростка
иммунитет к цинизму и пошлости, интуитивное
ощущение той черты, которую переступать до времени
нельзя.
Но если уже говорить о запретном. то возражать
надо и против петтинга - той степени откровенных ласк,
при которой доводят себя до оргазма. Закрепившись,
подобная суррогатная форма половой активности может
в будуще м затруднить нормальную половую жизнь.
Сексуальность естественна, но это не значит, что
она стихийна, не подконтрольна разуму, воле, внутренней
моральной цензуре. И очень важно, чтобы у подростка
были идеалы , устремления, цели, перекрывающие
своим звучанием этот «зов природы».
Раннее начало половой жизни - это все-таки отклонение
от нормы. И у подростков, познавших этот соблазн,
как правило, есть какой-то надлом в психике,
какая-то духовная обездоленность.
Характерная деталь: девочки, начавшие половую
жизнь в 14-15 лет, в подавляющем большинстве в беседах
с врачом плохо отзывались о своих матерях.
Многие из них росли без присмотра, видывали, и не раз,
своих матерей безобразно пьяными; от них не скрывали
и другое , _не предназначенное для чужих, особенно
детских глаз. У некоторых матери были хотя и работящие
и безупречно нравственные , но чрезмерно строгие,
требовательные, сухие.
Недоласканность, эмоциональная бедность отношений
может подтолкнуть девочку уйти из дома. Причем
самое страшное в таких судьбах - случайность половых
контактов, во время которых девочка-подросток не
испытывает полноты сексуального удовлетворения.
А раз все равно - этот или другой, то не лучше ли тот,
который еще и платит деньги? Вот каким пороком
может обернуться неправильное воспитание в семье,
породившее бедность эмоций, неумение любить ...
Каждая функция человеческого организма в период
своего становления особенно ранима. Это относится
и к формированию полового влечения. В подростковом
периоде большую опасность представляет знакомство
с порнографией . Вот чего надо бояться, вот от чего
ограждать!
Если раньше · арсенал порнографии составляли только
разного рода картинки, то теперь есть и нечто более
впечатляющее - видеофильмы. Как правило, в них
показаны и половые извращения. И если у зрелого
мужчины или женщины просмотр такого фильма может
вызвать любопытство, легкое возбуждение или
брезгливость, то для подростка, еще не знающего нормальной
половой жизни, это - потрясение. Причем потрясение,
способное навсегда закрепить у него только
такие и,звращенные формы полового удовлетворения.
Возбуждение, испытанное при знакомстве с подобными
сценами, нередко дает толчок к развитию полового
извращения, именуемого визионизмом: когда мужчина
сам не способен совершить половой акт, а удовлетворения
ищет в подглядывании за другими.
В порнофильмах присутствуют и сцены полового садизма.
Конечно, не каждый подросток, посмотревший
такой фильм, станет садистом. Эта вероятность велика
в основном для тех . у кого есть изъяны развития личности,
кто с детства был глух к чужим страданиям. Недаром
же во всем мире вместе с подъемом волны порнографии
поднялась и кривая сексуальных преступлений,
совершенных подростками.
Период развития сексуал&ности, о котором идет
речь,- самый значимый для всей будущей жизни, недаром
же природа отвела ему такой долгий срок. Отрочество
и юность - это пора, когда надо учиться любить!
РАЗВЛЕЧЕНИЕ НЕ 6ЕЗ ПОЛЬЗЫ 27
о
Эта игра развивает быстроту реакции и внимание,
способность логически мыслить.
Начертите на листке бумаги квадрат и поделите его
на 16 клеток.
Играют двое. У каждого по 4 фишки своего цвета.
В начале игры фишки располагаются, как показано на
рисун~е. Каждый игрок поочередно передвигает свою
фишку на свободную соседнюю клетку в любом направлении,
кроме диагонального. Выигрывает тот, кто выставит
три свои фишки подряд - по горизонтали, вертикали
или диагонали.
Играть надо в стремительном· темпе: весь расчет на
случайную ошибку противника. Потому что если никто
из игроков не «зевнет», игра будет бесконечной. После
25-30 ходов партия признается ничейной.
--%:..Z-
3. ВЕСЕЛАЯ
- Сегодня в
детсад не иду: ухаживаю
за больным
членом семьи.
Рисунок В. Владова
28
смазывать
кожv
тонким
слоем
бальзама
«Золотая
звезда"
и втирать
ero
кончиками
второrо или
ТРеТЫГО
пальqев
в опреде-
ленных
акупунктурных
точках,
показанных
на схемах,
nри различных
заболеваниях.
Уважаемые
читатели!
B№S
нашего
журнала
за 1988 год
в материале
«Вьетнамские
врачи
рекомендуют»
(стр.26)
под некоторыми
иллюстрациями
ошибочно
были даны
подписи ,
не соответствовавшие
рисункам .
Предлагаем
вашему
вниманию
правильные
схемы
расположения
на коже
акупунктурных
точек
и подписи
к ним .
ВЬЕТНАМСКИЕ
~rr~ r.-~ ~r~i1
(J;) ,,/\
при гриппе
пРИ
rоловной
боли
при ринитах
'
~,/ _ ·-
ПРИ боли
в области
лиqевоrо нерва
... -· .•·· nри ангине
ПРИ боли
в области vxa
ПРИ боли
в гайморовой, лобной
придаточных пазухах носа
ПРИ
зvбной
боли
Вм-lИ
РЕКОМЕНДУЮТ
ПРИ боли
в области
плечевого сустава
ПРИ боли
спастического характера
в области живота
локтевого
сустава
при радикулите.
люмбаго
ПРИ боли
в области
коленного
сустава
ПРИМЕЧАНИЕ. При гриппе, ангине,
головной боли (если она
охватывает всю голову), ринитах,
при боли спастического
характера в области живота,
при радикулите, люмбаго
(если боль беспокоит с обеих
сторон) массировать надо
симметричные точки.
Хотите научиться
плавать брассом
не более чем за 5 дней?
Или научить своих детей?
Для этого вам потребуются
спасательный осводовский
круг и немного терпения.
29
Детям младше 9-1 О лет осводовский круг велик. Они не могут опереться
подбородком о его край, вынуждены держать голову на весу, что создает
дополнительные трудности в обучении. В таком случае целесообразно использовать
круг меньшего размера (резиновый надувной). Правда, надувной круг не
так безопасен, как осводовский. Поэтому дети должны учиться плавать под
неослабным контролем взрослых.
Если нет спасательного круга, можно воспользоваться спасательным жилетом.
СНАЧАЛА РАЗУЧИТЕ НЕСКОЛЬКО УПРАЖНЕНИИ ПЕРВОЕ ИЗ НИХ ~ САМОЕ ГЛАВНОЕ'
1. На мелководье наденьте на себя
спасательный круг, присядьте и положите
подбородок на край круга, руки
отведите назад. Опираясь подбородком
и плечами о круг . мягко оттолкнитесь
от дна и лягте грудью на воду. Потом,
согнув ноги в коленях, подведите стопы
ближе к ягодицам и хватом сверху
со стороны подошвы захватите стопы
руками.
Разведите стопы в стороны и приведите
их к голеням (см. рисунок).
После этого снимите руки со стоп
и выполните гребок ногами. Обычно,
если захват стоп выполнен верно, гребок
ПОJ;Jучается правильно сам собой .
Повторите упражнение 50-100 раз до
полного освоения гребка ногами.
С помощью этого упражнения технику
движений ногами обычно осваивают
за 1-2 занятия. Даже самые неспособные
ученики тратят на это не более
5 занятий.
2. Стоя по пояс в воде. наденьте на
себя спасательный круг, руки опустите
вниз. Спокойно и мягко лягте на спину,
опираясь о ребро круга, стоящего вертикально.
Подтяните ноги ближе к кистям
рук. Колени к животу не подтягивайте,
иначе потеряете равновесие! За-
хватите стопы руками хватом со стороны
подошвы. Разведите стопы в стороны.
Из этого положения . отпустив захват.
сделайте гребок ногами.
3. Проплывите с кругом 25-30 метров
на груди, стараясь сделать меньше
гребков ногами. После гребка - пауза.
полежите спокойно 2-3 секунды. Если
на дистанции вы сделаете 15 греб-
ков - отлично, 20 - хорошо. 25 - посредственно.
Можно устраивать и соревнования:
кто сделает меньше гребков.
Плывя. слушайте звуки, возникающие
от гребков. Чрезмерное напряжение
и нажим на воду вызывают как бы
прорывание воды. Это снижает эффективность
гребка и сопровождается « рычащими
» звуками. Плыть следует мягко,
бесшумно.
4. Стоя по пояс в воде без к руга,
наклонитесь и положите подбородок на
воду. Руки вытяните вперед. тыльной
стороной они касаются друг друга. Выполните
гребок до уровня плеч, прижмите
локти к туловищу и схватите себя
кистями за подбородок.
Делая гребок руками в стороны,
вдохните так. как будто говорите «ап»,
выдохните, когда руки у подбородка,
как бы отбрасывая их подальше струей
воздуха.
5. Плавайте с кругом по 10-15 метров
на груди , гребя только ногами,
. руки свободно вытянуты вперед, держатся
за круг.
6. Плавайте на груди по следующей
схеме: три гребка ногами (руки вытянуты
вперед) , затем гребок руками
и вновь три гребка ногами . Голову погружайте
в воду от подбородка до середины
лба. Дистанция 100-200 метров.
Круг на поясе в вертикальном положении.
При выполнении этого упражнения
есть опасность выплыть из круга. Поэтому
для страховки целесообразно прикрепить
круг к туловищу резиновым
бинтом.
7. Плавайте на груди без круга : три
гребка ногам и , один гребок руками. Дистанция
300-500 метров.
8. То же , но брассом на спине.
9. Плавайте на груди с наименьшим
количеством гребков руками и ногами.
Если на дистанции 25 метров вы сделаете
по 1 О гребков руками и ногами -
отлично . 15 - хорошо, 20 - посредственно.
Освоив эти упражнения. вы уверен-
но поплывете брассом.
Львов
В. В . ПЫЖОВ,
кандидат
педагогических наук
_З_О __ з_то_д_о_лж_Е_н_~_к_д_ж_д_ы_й ____________________ _
+ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ + + ♦-♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ +++н + ♦ ♦ ♦ + ♦ ♦ ♦ + ♦ + ♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦ + ♦ + ♦ + ♦ + ♦ ♦ ♦ ♦ + + ♦♦ + ♦♦ + + + ♦ + + • ♦ + + • ♦ ♦ • + + ♦ ♦ ♦ +-♦ + ♦ ♦ ♦ ♦,:; i ЧТОБЫ СОХРАНИТЬ УРОЖАЙ I
! КАРТОФЕЛЕСОРТИРОВКА ВАННА-ПОГРЕБОК~~~~~~~~= !
11 ~~f~ь;=~ ,~ ~~~~~;€ \JI'.~,r. i Это переборочный жившей свой век чугунной ;
+ стол, состоящий из невы- ~~~~~ эмалированной ванны. + :t сокого деревянного ящи- -• '"= Ее вкапывают на уча- эпоксидный состав доба- + f ка, установленного с не- стке или под садовым до- вьте отвердитель (он про- :t+
большим наклоном (около миком вровень с землей. дается в комплекте со
22°) на низких козлах . Сверху накрывают дере- смолой) в пропорции 10:1. t i Длина ящика - около 150 вянным щитом с неболь- Снаружи днище ванны:t:t+..i.c
сантиметров, ширина - шим люком и полиэтиле- окрасьте битумным лаком. т
около 75 сантиметров новой пленкой. В таком погребке можно
и высота - 25 сантимет- клубней зазоры, и попада- Сколы эмали на ванне, хранить небольшой запас
+ ров. Дно решетчатое, из ет в заранее подставлен- предварительно зачищен- картофеля и корнеплодов +
+ узких продольных дере- ные ящики или корзины . ные и обезжиренные, за- (в полиэтиленовых меш- + ! вянных реек или металли- Одновременно отбирают делайте специальным сос- ках) , а тalO!i.e бидоны :t
t ческих прутиков. В первой больные и поврежденные тавом. Его готовят из эпо- и банки с домашними со- t
половине ящика зазор клубни , камни , остатки ксидной смолы марки леньями и заготовками . +
между рейками - 3-4 ботвы и почвы. ЭД-20 (ЭД-16) , смешанной Погребок из эмалиро- + :t сантиметра, а во второй Картофелесортировку с тальком. Консистенция ванной ванны гигиеничен, + :t половине - 6-7 сантиме- делают из досок, брусоч- состава должна быть та- хранящиеся в нем продук- :t
:-♦t- тров. Картофель, скаты- ков, обрезков фанеры. кой, чтобы он не стекал ты 1-Jедоступны грызунам. :t ваясь по решетке, сорти- Для козел годятся обрез- с вертикальных поверхно- +
+ руется, проваливаясь в со- ки старых водопроводных стей . Непосредственно пе- Ю. В. ПРОСКУРИН , +
+ ответствующие величине труб. ред заделкой скола в садовод-любитель. + ! ♦ + + • ♦ + ♦ + ♦ + + + + + ♦ • ♦ + +-+++ ♦ ♦ ♦ + ♦ ♦ ••• ♦ ++. + + + + ♦ • ♦ • + + + ♦ + + ♦ + + ♦ ♦ ♦ • ♦ ♦ ♦ ♦ • ♦ • + • ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ • + ♦ ♦ •• ♦ .... ~
Правилами
дорожноrо
движении
везти
реDенка
на раме
велосипеда
катеrорически
запрещаетси.
такаи
проrулка
чревата
травмой
дли
реDенка.
ЕСЛИ ВАС УЖАЛИЛИ пчела, оса, овод или шмель, по-
старайтесь удалить жало. Затем на покрасневшие
и отечные участки кожи наложите на 10-15 минут
холодную свинцовую примочку или компресс с раствором
пищевой соды {чайная ложка на полстакана воды).
Чтобы унять зуд, протрите кожу столовым уксусом,
лимонным соком или нашатырным спиртом.
3. И. СИДОРКИНА,
кандидат медицинских наук
В ЧЕМ ВАРИТЬ ВАРЕНЬЕ? Издавна считалось , что для
этой цели лучше всего использовать медные тазы. Оказывается,
это не так, потому что даже очень небольшое
количество ионов меди разрушает аскорбиновую кислоту
в ягодах и фруктах. Не следует пользоваться и алюминиевыми
кастрюлями и тазами. Кислоты, содержащиеся
в ягодах, разрушают плотную оксидную пленку на поверхности
металла;и алюминий попадает в варенье, что
небезопасно для здоровья . Варить варенье можно только
в эмалированной посуде или в посуде из нержавеющей
стали.
Ю. П. ФЕДОРОВ ,
врач
ТЕ, КТО СТРАДАЕТ ХРОНИЧЕСКИМИ ЗАПОРАМИ, ОБЯЗАТЕЛЬНО
должны включать в рацион растительные
жиры. При расщеплении в кишечнике они образуют
жирные кислоты, которые возбуждают перистальтику.
Т. В. РЫМАРЕНКО,
кандидат медицинских наук
ОТПРАВЛЯЯСЬ В ПОХОД, НА ЗАГОРОДНУЮ ПРОГУЛКУ, ни
в коем случае не берите с собой вареные колбасы ,
сосиски и сыр, в том числе плавленый . В этих продуктах
много влаги и мало соли , поэтому при высокой температуре
они быстро теряют свои пищевые качества и могут
вызвать отравление.
В. В. ЧУМАКОВА,
инженер-технолог
___ э_т_о_д_ол_ж_Е_н_ ~ КАЖDЫII
В. D. МАЛЫWЕВ,
профессор,
Х. Т. ОМАРОВ,
кандидат
медиuинских
наук
ПЕРВМ
помощь
RPII RЕРЕFРЕВАН11114' т1nnовом
11 СОRНЕЧНОМ У11АРЕ
ПЕРЕГРЕВАНИЮ, ТЕПЛОВОМУ И СОЛНЕЧНОМУ УДАРУ СПОСОБСТВУЮТ: повышенная
температура окружающего воздуха и высокая его влажность, длительное пребывание
в жарком душном помещении, на солнцепеке с непокрытой головой, плотная и плохо
вентилируемая (прорезиненная, брезентовая, синтетическая) одежда.
Особенно подвержены перегреванию страдающие сердечно-сосудистыми заболеваниями,
нарушениями обмена веществ (ожирение), эндокринными расстройствами, вегетососудистой
дистонией, а также маленькие дети.
ЛЕГКАЯ ФОРМА ПЕРЕГРЕВАНИЯ: общая слабость, сонливость,
жажда, головная боль, головокружение, тошнота.
Выведите пострадавшего в прохладное, проветриваемое место
(в тень, к распахнутому окну). Расстегните воротник, ремень, снимите
обувь. Обмахивайте пострадавшего полотенцем, газетой,
смочите ему лицо и голову холодной водой. Дайте выпить минеральной
или слегка подсоленной воды.
ПЕРЕГРЕВАНИЕ СРЕДНЕЙ ТЯЖЕСТИ: сильная головная боль,
тошнота, рвота, неуверенность движений, оглушенность, заторможенность,
возможен кратковременный обморок. Кожа покрасневшая,
чаще влажная, пульс и дыхание учащены. Температура
тела - 38-40°.
Уложите пострадавшего так, чтобы голова была приподнята.
Дайте холодное питье, разденьте, положите на голову полотенце,
смоченное холодной водой или пузырь со льдом, наложите
холодные примочки на область шеи и паховые области. Можно
завернуть пострадавшего на 3-5 минут в мокрую простыню или
облить его холодной водой.
ТЕПЛОВОЙ И СОЛНЕЧНЫЙ УДАР: б~.g, судороги, расстройства
слуха и зрения, потеря созАания. Дыхание поверхностное, учащенное,
лицо бледное, с синюшным опенком. Кожа сухая и горячая
или покрыта липким потом. При солнечном ударе общего
перегревания тела может и не быть. Пульс учащен. Мышечный
тонус снижен. Имеется опасность прекращения дыхания в связи
с западанием языка.
;:~--,:~
~ I.
Уложите пострадавшего в прохладном месте, -и чтобы у него не
западал язык, положите валик под плечи. Немедленно вызовите
«Скорую». До ее приезда разденьте и охлаждайте тело пострадавшего
холодными примочками. Холодное питье давайте только
после того, как пострадавший придет в себя. В случае рвоты
поверните его на бок и очистите полость рта от рвотных масс
(пальцем, обернутым марлей). Если произошла остановка дыхания,
то начинайте искусственную вентиляцию легких способом
«изо рта в рот».
31
Ежемесячный
научно-популярный журнап
министерств
здравоохранения СССР и РСФСР
МОСКВА.
ИЗДАТЕЛЬСТВО ЦК КПСС
«ПРАВДА »
(403)
Основан 1 января 1955 r.
Над чем работают ученые
По зашей просьбе
Ппанирование семьи
В редакцию пришло письмо
Врач разъясняет ...
Острая проблема
Лекарственные растения
Вы спрашиваете
В Министерстве здравоохранения СССР
Расти здоровым , малыш !
Оздоровителы;ые системы
Даrьнеrо Востока
Здоровый образ жизни .
Ваше мнение?
Она и он
Развлечение не без пользы
Это должен уметь каждый
Главный редактор
М.Д.ПИРАДОВА
Редакционная коллегия;
В. В. АДУШКИНА
(ответственный секретарь),
А. А. БАРАНОВ
(зам. главного редактора),
М. Е. ВАРТАНЯН,
М. Н. ВОЛГАРЕВ,
В. А. ГАЛКИН ,
А. П. ГОЛИКОВ,
А. С. ГРЕБЕНЕВ,
Г. И. КОСИЦКИЙ,
М. И. КУЗИН,
В. И. КУЛАКОВ,
В. В. МАТОВ,
Н. М. МУХАРЛЯМОВ,
Р. Г. ОГАНОВ,
1 НЕ СОКРАЩАЙТЕ ГОДЫ СВОЕЙ ЖИЗНИ!
3 ГЛУБИНА ЗНАНИЙ, ШИРОТА ИНТЕРЕСОВ
4 ТУФЕЛЬКА ДЛЯ ЗОЛУШКИ
5 НЕБЛАГОПРИЯТНЫЕ ПО ГЕОФИЗИЧЕСКИМ
ФАКТОРАМ ДНИ
6 ПОЛЬЗА И РИСК ГОРМОНАЛЬНЫХ
КОНТРАЦЕПТИВОВ
7 РИЖСКИЙ МЕТОД ЗАКАЛИВАНИЯ
8 ЭКСТРЕННАЯ ПОМОЩЬ РЕБЕНКУ,
БОЛЬНОМУ КИШЕЧНОЙ ИНФЕКЦИЕЙ
9 ДИЗЕНТЕРИЯ
1 0 НЕВРАЛГИЯ ТРОЙНИЧНОГО НЕРВА
11 КОНСЕРВЫ НА КСИЛИТЕ
12 ЖИР В НАШЕМ РАЦИОНЕ
13
16
11
ЧЕМ ГОРОДУ ДЫШАТЬ?
ВАЛЕРИАНА, ПУСТЫРНИК, ПИОН
КАК СТОБЕД РЕШИЛ УБИТЬ МИКРОБОВ,
А ЗАБОЛЕЛ САМ
Д. М. Аронов
Н. Савина
А. Ю. Барышников
В. И. Хаснулин
И. А. Мануилова
П. Я. Дамберга
А. А. Морунова
Э. А. Журавец
Н. В. Федорова
Г. А. Саленикович
М. М. Левачев
Ю. Г. Фельдман,
Н . Меньшикова
Д. А. Муравьева
д. Орлова
17 НАДО ЛИ ИЗОЛИРОВАТЬ ЗАРАЖЕННОГО СПИДом?
ЧЕМ ОТЛИЧАЮТСЯ ВИЧ-1 и ВИЧ-2?
В. П. Сергиев
В. В. Покровский
18
19
ПЕРЕСТРОЙКА СИСТЕМЫ
ПСИХИАТРИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ
В. Н. Пичугин
Н . И. Нисевич,
В. Ф. Учайкин
ЧТО НАДО ЗНАТЬ О КОРИ, КРАСНУХЕ,
ПАРОТИТНОЙ ИНФЕКЦИИ
СПРАВОЧНОЕ БЮРО «ЗДОРОВЬЯ» ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ
23 УШУ - ГИМНАСТИКА ДЛЯ ВСЕХ
24 ПОТРЕБНОСТЬ ПОМОГАТЬ ЛЮДЯМ
26 ВИТЯ + ОЛЯ = ЛЮБОВЬ
27 ТАК-ТИКЛЬ
28 ВЬЕТНАМСКИЕ ВРАЧИ РЕКОМЕНДУЮТ
29 НАУЧИТЬСЯ ПЛАВАТЬ МОГУТ ВСЕ
30 ЭТО ДОЛЖЕН ЗНАТЬ КАЖДЫЙ
31 ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ПЕРЕГРЕВАНИИ,
ТЕПЛОВОМ И СОЛНЕЧНОМ УДАРЕ
Д. С. ОР ЛОВА,
М. А. ОСТРОВСКИЙ,
В. Ф. ПОПОВ,
А. С. ПЬЯНОВ,
Н. И. РУСАК,
В. С. САВЕЛЬЕВ,
Г. И. СИДОРЕНКО,
В. А. СИЛУЯНОВА,
М. Я. СТУДЕНИКИН,
Е. В. ТЕРЕХОВ
(главный художник),
Т. В. ФЕДОРОВА
(зам. главного редактора),
А. П. ШИЦКОВА.
Технический редактор
3. В. ПОДКОЛЗИНА
Адрес редакции:
101454, ГСП-4, Москва,
Бумажный проезд , 14.
Телефоны :
212-24-17; 251-44-34:
251-20-06; 212-24-90;
250-24-56; 251-94-49.
Перепечатка разрешается
со ссылкой
на журнал «Здоровье».
Рукописи не возвращаются.
Г. Н. Музруков ,
М. А. Чернышев
В. И. Дикуль
И. Л. Ботнева,
В. М. Маслов
3. Веселая
В. В. Пыжов
В. д. Малышев,
Х. т. Омаров
Сдано в набор 20.05.88.
Подписано к печати 02.06.88. А 03900.
Формат 60 х 901/в. Глубокая печать.
Усл. печ. л. 4,50. Уч.-изд. л. 7,58.
Усл. кр.-отт. 7,55.
Тираж 16 800 ООО экз.
(1-й завод: 1-6 999 818 зкз. ).
Заказ № 2526.
Ордена Ленина и ордена
Октябрьской Революции
типография имени В. И. Ленина
издательства ЦК КПСС «Правда».
125865, ГСП, Москва, А-137,
улица «Правды», 24.
© Издательство ЦК КПСС
«Правда»
«Здоровье», 1988.
подвижность
КОЛЕННОГО
СУСТАВА
О. А. ИВАНОВА,
кандидат
педаrоrических
наук
Проверить подвиж-
ность коленных суставов
вы можете, выполнив следующие
тесты.
Тест 1. Сидя на полу,
максимально согните ноги
коленями вверх. В норме
икроножная мышца должна
соприкасаться с задней
поверхностью бедра
(рисунок 1 ).
Тест 2. Встаньте боком
к зеркалу, ноги выпрямите.
В норме голень должна
быть естественным продолжением
бедра (рисунок
2).
Тест 3. Сидя на жесткой
поверхности, максимально
выпрямите ноги,
прижимая их к полу под
коленями. Если при этом
пятки значительно отрываются
от пола (рисунок
3), это свидетельствует
о переразгибе в коленном
суставе. Если не удалось
до конца выпрямить
ноги и между коленями
и полом имеется свободное
пространство (рисунок
4), то у вас недостаточная
подвижность коленного
сустава.
В обыденной жизни
взрослым людям редко
приходится сталкиваться
с необходимостью полного
сгибания в коленном суставе.
Поэтому, не получая
достаточных нагрузок,
он постепенно теряет подвижность.
Чтобы этого не
случилось, нужно регулярно
тренировать коленный
сустав. Однако увлекаться
глубокими приседаниями
не следует. Это может
привести к перегрузке сустава.
Укрепить коленные суставы
можно, выполняя
комплекс упражнений,
предназначенных для про-
работки тазобедренных
суставов и опубликованных
в № 6 нашего журнала.
Этой же цели послужит
и комплекс специальных
упражнений, направленных
на улучшение
подвижности коленных суставов.
1 . Исходное положение
(и. п.) - стоя. На счет
1-2 присеть, не отрывая
пяток от пола (рисунок
5); на счет 3-4 вернуться
в и. п. Повторить
10-12 раз.
2. И. п. - стоя, правая
нога впереди, левая сза_
ди. На счет 1-3, сгибая
правую ногу, сделать выпад;
на счет 4 вернуться
в и. п. То же в другую сторону.
Повторить 10-12
раз.
3. И. п. - сидя с опорой
на руки. Поочередное
сгибание ног, как при езде
на велосипеде (рисунок
6). Повторить 10-12
раз.
4. И. п. - стоя, руки на
поясе. На счет 1-2, слегка
приседая, сделать горизонтальный
круг коленями
вправо (рисунок 7);
на счет 3-4 вернуться
в и. п. То же в другую сторону.
Повторить 10-12
раз.
5. И. п. - лежа на спине,
ноги согнуты вверх
(бедра вертикально, голени
горизонтально). На
счет 1-2 сделать круг голенями
вправо. То же
влево. Повторить 1 0-12
раз.
6. И. п. - стоя, ноги
врозь, руки на поясе. На
счет 1-2, слегка приседая
, соединить колени
(рисунок 8); на счет 3-4
вернуться в и. п. Повторить
10-12 раз.
7. И. п. - стоя на коленях,
руки на поясе. На
счет 1-2 сесть вправо
(рисунок 9); на счет 3-4
вернуться в и. п. То же
в другую сторону. Повторить
1 0-12 раз.
8. И. п. - стоя на коленях,
носки врозь, руки на
поясе. На счет 1-2 сесть
на пол между носками; на
счет 3-4 вернуться в и. п.
9. И. П. - СИДЯ по-турецки
(рисунок 10). На
счет 1-2 постараться
встать без помощи рук; на
счет 3-4 вернуться в и. п.
МАЗЬ «ЭФКАМОН))комбинированный
отечественный
препарат, в состав
которого входит
камфора, гвоздичное,
эвкалиптовое и аллиловое
горчичное масло,
ментол, метилсалицилат,
тимол, хлоралгидрат,
настойка стручкового
перца и другие компоненты.
Применяют в качестве
отвлекающего (обезболивающего)
средства
при артрите, люмбаго,
миозите, радикулите,
ушибах.
Мазь тщательно втирают
в кожу и покрывают
теплой повязкой.
На поврежденную кожу
мазь наносить нельзя!
В случае покраснения
кожи и появления
зуда применение препарата
следует прекратить.
Длительность лече-
ния зависит от характера
и тяжести заболевания.
Выпускается в тубах
по 1 О граммов.
Хранить препарат следует
в сухом, прохладном
месте.
Срок годности 2,5
года.
Отпускают в аптеках
без рецепта врача.
Всесоюзное
информационное бюро
при Министерстве
здравоохранения СССР


здmвницы
Kopnyc
санатории
«Ходжа-Обиrарм».
Таджикскан ССР.
'IРУДЯЩИМСЯ
,~ом отдыха
«Алексанаровка».
Московскан
область.
Кабинет
механотерапии
Чебоксарской
городской
водоrрнзелечебниqы.
Одной из важнейших социально-
экономических задач
сегодня стало приближение
санаторно-курортной помощи
к месту работы и жительства
трудящихся. Только в нынешней
пятилетке на развитие
местных здравниц профсоюзов
регионов Севера, Дальнего
Востока, Забайкалья,
Средней Азии, Нечерноземной
зоны РСФСР выделено
свыше 450 миллионов капитальных
вложений.

1
-В выступлении на партконференции
вы напомнили о том, что до 1933 года ле-
' нинский план социального страхования
' и больничных касс обеспечивал гласность
в определении средств, идущих на охрану
здоровья, и участ·ие рабочих в определении
§ этих средств. Возможно ли это сегодня?
§ В том виде, конечно, нет. И страна ушла далеко
§ в своем развитии, и вся система социальная стала
§ совсем иной . Но в определенной степени она возможна.
1
, Если мы будем точно знать процент национального
валового продукта, который идет на здравоохранение .
J Допустим, мы знаем, что на все времена пять процентов ,! отдано на здравоохранение. Тогда каждый человек
,♦ сможет подсчитать: раз общий валовой продукт соста!
i вляет такую-то сумму, то пять процентов (вклад в здра•~
воохранение) составит столько-то. И чем лучше он pa- i ботает, тем национальный валовой продУКТ больше,
~ а значит, и выше отчисления на нужды здравоохране,
I; ния. Это то, что касается государственных гарантий. Но
~ у нас есть и профсоюзы . Они определяют отчисления
~ на социальное страхование и должны более конкретно 1 опJ:)еделить свой вклад в перестройку здавоохранения.
~ Все привыкли кивать на МинздРав. Но не свернет зту
~j гору Минздрав, если не навалимся сообща. Местные
~j Советы народных депутатов, и об этом я тоже говорил t на партконференции, вроде бы подзабыли, что и гор~
здравы и облздравы - зто не отделения МинздРава на
..
1
,: местах, а это их подразделения. Им надо вернуть эконо-
мические рычаги, это бесспорно. Система централизованного
управления, планирования и финансирования
складывалась годами , и то , во что она сегодня превратилась
, устраивает только сами плановые и финансо-
~ вые органы.
tj Мы едины сегодня в стремлении дать больше власти
~i Советам. Но надо, чтобы Советская власть на местах
~ ставила на первый план человека. Его заботы, боль,
~ проблемы.
- И передача некоторых административных
зданий, государственных дач, ведомственных
гостиниц в республиках детским
садам, больницам - это шаги в восстановлении
социальной справедливости.
~
~
5
§
~ ~. ,.•
.1.
ti
~
§
!i
~ .~~.-..
1 §
1
1 i
1
~
•· ~.,
t·
-· ' N
~~'
Первые шаги, робкие пока еще. Надо разбудить
участие, внимание людей к здравоохранению. Если вы
приедете сегодня в любой город, то обязательно увидите
помпезные здания горкома, исполкома. Гранит, мрамор
. .. А в больницу, даже построенную только что,
страшно войти . Почему так? Почему мы всегда строили
дома культуры с античным размахом, а больницы -
лишь бы спихнуть объект с плеч?
- Причем постоянно сетуем, что дворцы
культуры пустуют, а больницы переполне-
ны ...
Неужели сами строители совершенно уверены,
что никогда не попадУТ в больницу? Впрочем, у строителей
только ярче проявляется небрежение к здравоохранению,
которое характерно для общества в целом .
Даже на конференции, мне кажется, не все прониклись
пониманием остроты проблемы . Выступал, например,
молодой рабочий, газовщик Орско-Халиловского металлургического
комбината В. Нижельский. Министр ЗдРавоохранения,
сказал он , просит средства. Давайте сначала
решим продовольственную программу. Он, правда,
признал вслед за этим, что «перспективу, стратегию 1 экономическую видеть не может». А ведь охрана здоро- :;
вья народа - важная сфера и в экономике страны. Мы,
похоже, совсем перестали считать потери и прибыли от
сохранности здоровья людей. Сотни миллиоНОВ' в день
составляют потери от временной нетрудоспособности .
61
А продление жизни в трудоспособном возрасте? Здесь ~
экономический эффект в масштабах страны можно ис-1
числять миллиардами. ,
1
Возвращаюсь к выступлению молодого рабочего. Что
важнее - пища или лекарство? Странный, казалось бы, !:
вопрос. Но наступает время, и для многих ответ однозначен:
лекарство!
- Кстати, Евгений Иванович, выступая ,,
на партконференции, вы справедливо ~
упрекнули Госплан за то, что вместо редких ~1
и крайне необходимых лекарств на валюту ;•\:
1
.
покупаются полиэтиленовые мешки и эти- .
кетки. Имелись в виду те лекарства, которые
наша промышленность не в состоянии ~
произвести? Или более рентабельна покуп- ti
ка за рубежом каких-то медикаментов, не- ~
жели производство их на отечественной ~
базе? :1
- Дело в том, что и фармацевтическая промышлен- !
несть наша крайне запущена. И пока станут ощутимы tJ1
плоды ее перестройки, мы обязаны компенсировать ~
нехватку некоторых лекарств их закупками за рубежом. J
- Евгений Иванович! Воспользуйтесь ,,;
многомиллионной аудиторией журнала для ;·
установления обратной связи с читателя- ~
ми. Чем может помочь здравоохранению ка- -в-,~
ждый отдельный человек? С какой прось- :'t
бой вы бы обратились к читателям «Здоро- .;f
вья»? !~
Не удивляйтесь, но просьба одна - чтобы люди ~
больше дУМали о себе. Да, да, нам ничего не надо, пусть ~
думают о себе. Как можно бережнее относятся к своему ~
здоровью. Это и будет их самая большая помощь здра- 1;
воохранению. ,r.
Пусть каждый, закуривая очередную сигарету, подУ- .,,
мает о себе, а, если уж он так неколебим в своей ~
страсти, подУмает о ближних. Чтобы его сын не тащил ~
в рот эту заразу. И чтобы, почувствовав что-то нелад- ~
ное в организме, шел к врачу, а не тянул до четвертой !.;
стадии рака. !,
Если человек будет правильно питаться, двигаться, , ..
заниматься физической культурой - здравоохранению •!
будет намного легче. ,1.I
Если поднимется санитарная культура на пищевых :i
предприятиях, в столовых, в быту, улучшится водоснаб- ~,
жение, здравоохранение с большой радостью недосчи- 1i
тает в своих больничных палатах больше миллиона ~,
пациентов с острыми кишечными заболеваниями. ~1
Так что главное, о чем мы просим: подУмайте о себе , .•
и своих близких. Тогда нам будет намного легче, 1~•
а с остальным мы постараемся справиться сами.
И последнее. Хотелось бы, чтобы каждый дУМал •
о нуждах здравоохранения , как о своем сокровенном .
Возьмите медицинскую технику. Без промышленности ~
мы никуда. А трудовые коллективы отказали нам по ста ilt
восьмидесяти позициям . 1
Закон есть закон, ничего не поделаешь. Стимулы, 1 экономический эффект - все понятно. Только отказы .,
эти - здравоохранению. И, может быть, они отказали '
не столько нам, сколько себе, своим близким , множе- ,
ству нуждающихся людей. Ведь человек связан с меди- ~ 1
циной с первого своего дня до последнего. Трудовые 11
коллективы, которые отказали нам, сделали себе неко- ~
торсе облегчение сегодня, завтра же это может ска- ,!
заться и на их медико-санитарных учреждениях. Как же i~
не дУмать _об этом! Выгода не должна застилать глаза -~
там, где речь идет о милосердии. !i
Поднимать наше ЗдРавоохранение, еще раз повто- !;"
рюсь, надо сообща, ВСЕМ МИРОМ! ,l
~
Интервью взял А. ГРИГОРЬЕВ ~
оmвечаеm
Заместитель Главного
rосударственного
санитарного. врача СССР
А. И. ЗАИЧЕНКО
В №4 журнала «Здоровье» за 1988 год в актуальном
интервью «ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА- НАШ ДОМ», данном
журналу Главным государственным санитарным врачом СССР
А. И. Кондрусевым, упоминается письмо жителя Ровно
С. Е. Сачука. Читатель выражал обеспокоенность по поводУ
строительства в районе, где он живет, нового химического
производства. А. И. Кондрусев обещал разобраться в ситуации.
По его поручению, уважаемый тов. Сачук, сообщаю: на
территории Тернопольской области, граничащей с Ровенской,
действительно предУсматривалось в 1989-1992 годах строительство
комбината по производству ядохимикатов. Данный
регион экологически перегружен, так как здесь расположены
Хмельницкая АЭС, Ровенская АЭС, Ровенское производственное
объединение «Азот» . Площадка планируемого комбината
находится в 30 километрах от зоны Хмельницкой АЭС.
Природоохранительные органы , в том числе и Ровенская
санэпидстанция, сообщили в областной комитет Компартии
Украины. исполком областного Совета народных депутатов.
в правительство республики о нецелесообразности строительства
комбината.
Тернопольская областная СЭС также высказалась против
размещения производства ядохимикатов на территории Шумскоrо
района Тернопольской области, поскольку из-за густонаселенности
района, высокого стояния грунтовых вод и отсутствия
крупных водоисточников эксплуатация такого предприятия
могла бы ухудшить санитарно-гигиенические условия проживания
населения.
Созданная по заданию правительства республики комиссия
АН УССР, ознакомившись с фа1<1ическими материалами, пришла
к выводу, что выбор площадки для строительства комбината
экологически необоснован, размещение такого объекта
в данном регионе недопустимо. Выводы комиссии направлены
в Совет Министров УССР.
Минздрав УССР согласен с выводами комиссии. Как нам
сообщили из министерства ЗдРавоохранения республики. работы
по строительству химического комбината в регионе в настоящее
время не ведутся.
Если возникнут споры с ведомствами, настаивающими на
строительстве, Минздрав СССР будет отстаивать позицию,
препятствующую ухудшению санитарно-гигиенических условий
жизни людей в данном регионе .
ПО ВАWЕИ ПРОСЬ&Е
после от,..ха на юrе, особенно _ в жаркие месяцы,
многие, наверно, замечали,
что их самочувствие отнюдь
не nослеотпускное. То возникают
какие-то неприятные
ощущения в сердце, то неполадки
с кишечником... Да
и более выраженными стали
реакции на перемену погоды...
Особенно это касается
страдающих гипертонической
болезнью, ишемической болезнью
сердца. хроническими
заболеваниями органов
дыхания, пищеварения.
Объясняется зто просто.
Данные исследований последних
лет однозначно говорят,
что наши наслед:
ственно-приспособительные
механизмы зависят от того,
где был рожден человек,
в каком климате сформировался
его организм. Поэтому
не каждый уроженец, скажем,
сухих степных краев может
безболезненно перенести
отдых в Сочи летом, где,
как известно, влажность воздУХа
повышена.
Ученые также доказали,
что у людей, ослабленных
перенесенным заболеванием
или имеющих низкий уровень
адаптационной приспособляемости,
солнечная радиация
вызывает повреждения
на уровне клеток в различ-
з
ных органах и системах, нарушает
процесс выведения токсических
веществ из организма,
ослабляет защитные
реакции. А это, в свою очередь,
вызывает снижение
устойчивости организма к неблагоприятным
факторам
внешней среды, к инфекциям,
стрессам, переносимости
той или иной пищи.
И тогда в конце сентября-
октябре - а это, как показали
многолетние наблюдения,
самые тяжелые по совокупности
неблагоприятных
геофизических и метеорологических
явлений дни - организм
человека, ослабленного
непродуманн~1м отдыхом,
не может своевременно
подстроиться к изменяющимся
погодным и другим природным
факторам .
Для предотвращения подобных
отрицательных последствий
в следУющем году
старайтесь планировать отпуск
заранее, предварительно
посоветовавшись с врачом
о месте и времени его проведения.
Вы не ошибетесь,
если решите отдохнуть в привычной
вам климатической
зоне.
В. И. ХАСНУЛИН,
кандидат
медицинских наук
Новосибирск
СЕНТЯБРЬ
пн 19 t---+--+---+---+--, ______ вт 20
t---+--+---+---+-- C P 7
чт 1----+--+--+--+----1
пт 1---4--+--+--.J.----J
СБ 3 ----+---+--+---t
вс
4
Его жизнь всегда была преодолением, проникновением
в неведомое, творчеством.
Все, к чему прикасались умные руки этого
человека, преображалось. Потому что руки
принадлежали рабочему-самородку с головой
светлой и полной самых необыкновенных
идей. Тем трагическим днем 14· декабря
1972 года жизнь Германа Константиновича
Арефьева разделилась на то, что было до
этого и после ...
ФIВО■ВВ TOl&PI
... Вакуумная печь, сконструированная Арефьевым, испытывалась
в отдельной комнатушке, неделя ее работы под нагрузкой уже закончилась,
нужно было проверить лишь, как она себя поведет при
избыточном давлении. Он наклонился к воздУховодному крану ...
И вдруг смотровое стекло печи - толстый корабельный иллюминатор
- разлетелось на куски . Показалось, что шланг соскочил со
штуцера, и этим шлангом, как плеткой, ударило по лицу. Сознание
оставалось ясным, мысли даже обострились, и одна из первых
была - хорошо, чтq я тут один ... А другая - все меркнет, так быстро
стало темно, наверное, кровь глаза заливает ... Его несли в машину,
а он все беспокоился, что кровью сиденье испачкает. Прибежал,
услышав о взрыве, работавший на соседнем участке сын Сергей,
увидел кровавое месиво вместо отцовског.о лица и как отец вклад1Iвает
в глазницы то, что было его зоркими, острыми , веселыми
и такими живыми глазами. И у самого Сергея потемнело в глазах ...
Весть о беде на заводе «Сухумприбор» мгновенно распространилась
по городу. Талантливого токаря, слесаря, разметчика, наладчика,
работавшего здесь с первого дня рождения завода в 1961 году,
одержимого спортсмена-мотоциклиста, своими руками собиравшего
уникальные моторы, в Сухуми знали едва ли не все. Товарищи
и друзья кинулись в больницу. Еще шла операция, а они уже давали
кровь- вдруг понадобится. Собирали деньги, чтобы отвезти Генутак
его зовут друзья- в знаменитый глазной институт в Одессу ...
Операция продолжалась около четырех часов, вспоминает заведУющий
глазным отделением 1-й городской больницы Юрий Константинович
Темиров:
- И лицо, и . глазные яблоки были разорваны на клочки. Наши
микрохирурги-офтальмологи Жанна Акакиевна Джобава и Анджела
Эммануиловна Акинян шили раны на лице, а я пытался что-то сделать_
с глазами. Стекловидного тела не было, безвозвратно погибли
хрусталики, повреждена сетчатка.. . Правый, это сразу стало ясно,
спасти не удастся ,. а левый «скомбинировал»: взял кусочки роговицы
и склеры с правого, штопал ими «дыры» в левом глазу: К счастью.
а это редчайшая ситуация, сохранилась так называемая макулярная
область сетчатки, она очень чувствительна, и в будущем, если не
будет осложнений, можно было надеяться_ на крохотный остаток
зрения ... Я все же оостарался приободрить 38-летнего тогда Германа
Константиновича. Ему .нужны были силы, чтобы выжить, преодолеть
стресс, свою беспомощн~ть. Ох, как многое ему предстояло побо-
роть! Меня тогда сразу потрясла его не замутненная никакими сомнениями
вера в то, что он будет видеть. Вера эта ни на минуту не
оставляла и Клавдию Федоровну, его самоотверженную жену. Через
месяц раны зажили без всяких осложнений, сказалось могучее здоровье
пациента. Атравматичные микроиглы сделали практически незаметными
швы на лице. При второй операции разрезом в радужке
я образовал, по сути, искусственный зрачок .
- В те дни,- рассказывала мне Клавдия Федоровна,- я научилась
плакать молча. Гера спрашивает: «Сейчас день? Я вижу свет,
и щеку вроде солнце греет?» «Да, да,- отвечаю,- яркое солнце" .
А за окном ночь. Слезы у меня льются. хотя спокойно продолжаю
с ним разговаривать. На 20-й день он заметил блик от никелированной
спинки кровати. Когда выписывали, Гера различал день и ночь,
видел переплет на окнах. Но двигаться не мог, боялся шаг ступить ...
Он мучился (признался мне, что запирался в ванной , чтобы поплакать),
но неизменно бодрился, когда навещали друзья, и категорически
отвергал жалость. Мозг его работать не п_ереставал даже в самые
тяжкие дни, и мозгу нужна была новая пища. Когда Клавдия Федоровна
читала ему техническую литературу, Герман Константинович,
бывало, подгоняет, сердится, он уже все понял, торопит читать
дальше. К десятку журналов, выписываемых им, добавились книги
и журналы по оптике и даже медицинский- «Офтальмологйя» . Он
пытался поонать, что произошло с его зрением и что можно предпринять.
Он не мыслил себе жизни без возможности видеть. И когда
усвоил, что глаз - сложный оптический прибор, начал, как он выражается,
свои игры с линзочками. Для начала они с сыном разобрали
фотоаппарат «Зенит», и через его объектив после долгой «пристрелки
» Арефьев впервые увидел одну букву ...
Через полгода после аварии жена привезла его на завод. Герман
Константинович боялся, что его не допустят к инструментам, станку.
Ведь он теперь инвалид I группы с правом работы только в обществе
слепых... Его допустили. Директор А. И . Микадзе взял ответственность
на себя. Он стал приходить на завод, хотя в штате не числился,
зарплату не получал. К пенсии завод доплачивал ему 180 рублей, так
что, посчитал Г. К. Арефьев, трехсот рублей ему для жизни хватит.
Главное, он_ может заниматься делом. Значит, жить.
Теперь с 8 до 17 он проводил на заводе. Первое время Клавдия
Федоровна привозила и отвозила его домой , несмотря на большую
занятость (работает дежурной в туристическом комплексе, депутат
городского Совета). Герман Константинович по просьбе рабочих_
и инженеров «расшивал» узкие места, остроумно -и технически -неожиданно
решал головоломки производства, находил 1:1аиболее простой
и оптимальный выход при неожиданной поломке оборудования.
Идеи свои порой объяснял в прямом смысле слова на спичках. Его
развитые, как у каждого умеющего конструировать, способности
держать в памяти и объемно видеть в размерах все детали сложного
узла и раньше поражали товарищей. Теперь они развивались стремительно,
он представлял себе новый, создаваемый в воображении
механизм практически готовым, действующим ...
При этом он ни на день не прекращал поиски оптического устройства,
способного усилить остаточные пять сотых процента зрения.
Теперь все знакомые несли ему линзы, и он с неизменной душевной
деликатностью благодарил каждого, даже если оmика была поцарапанной
и не годилась ни на что. Он перепробовал все, начиная
с- дверного «глазка», кончая объективами всех марок фотоаппаратов.
И, наконец, подобрав линзу, изготовил себе очки. Ничего нового он не
изобрещ приспособил серийную оптику. А вот зрение «сотворил»
себе сам: великим трудом, много~асовыми тренировками он добился,
IPIФЬIU.
что видит пространство 15Х15 сантиметров, а читает кусочек текста
величиной со спичечный коробок.
Годы упорной и каждодневной работы теперь приносят сладкие
плоды победы над несчастьем: Герман Константинович свободно (я
своими глазами видела это!) ходит по заводу, чертит, работает на
станках, много читает технической литературы. Увлекается военными
мемуарами, иногда на маленьком экране смотрит телевизионные
передачи. Постоянно звучат в доме магнитофонные записи самой
разной музыки.
Несколько лет назад завод «Сухумприбор», кроме множительной
техники, начал выпускать фломастеры и шариковые ручки. Я и не
подозревала, что почти полтора миллиарда производимых в стране
фломастеров собирают вручную. Женщины медицинским шприцем
вгоняют 1,5 грамма краски в каждый цветной самописец, руками
надевают- колпачки, вставляют стерженьки... Сотни женщин на
десятках заводов.
Пять лет как в Сухумском ПО «Оргтехника» на производстве
средств riисьма создали конструкторский коллектив. Мозговым центром
и дУшой этого коллектива стал Герман Константинович Арефьев.
Любопытный зто коллектив, в котором четыре аса - специалисты
квалификации высочайшей. Схватывают идеи на лету. Герман
Константинович с восхищением рассказывал мне о них часами,
а потом я безошибочно узнавала виртуоза-токаря грузина Заура
Джаиани, неторопливого, фанатично трудолюбивого слесаря армянина
Вагана Абрамяна, экспансивного, громкоголосого спорщика
и талантливого электромонтажника грека Кима Шахиниди... Рядом
с ними подрастают и набираются опыта молодые: техник Андрей
Семилетов (мама у него грузинка), инженер-механик украинец Владимир
Строкань ...
Герман Константинович искренне говорит:
-У нас интернациональный коллектив. Творческое дело нас
накрепко соединило, а отзывчивость этих людей я на себе испытал.
Я уверен- будешь сам относиться уважительно к культуре, истории,
обычаям другого народа, будешь поступать всегда по чести и совести
- и к тебе так же будут относиться ...
Руководитель зтого маленького творческого коллектива, который
уже автоматизировал несколько процессов сборки средств письма
(на два автомата недавно пришли положительные решения Госкомизобретен~
СССР), тридцатилетний инженер Анатолий Шморгун при-
5
шел сюда, оставив место главного технолога завода, и сейчас свою
задачу видит в том, чтобы освободить Арефьева от всех дел, кроме
основного: выдавать идеи. Теперь Арефьев зачислен в штат, его
зарплата помимо пенсии 250 рублей. Правда, львиную долю
зарплаты тратит Герман Константинович на книги (по 30-50 книг
ежемесячно привозит он из книжного магазина, где заказывает техническую
литературу по каталогам), да еще не в одном экземпляре.
Прекрасную библиотеку создал для общего пользования на работе,
дарит книги молодым рабочим, инженерам. И еще траты - на такси.
2 рубля до работы и 2- домой. Его все таксисты в Сухуми знают.
А подвернется кто знакомый на своей машине, так довезет.
- Еще больше, чем творческий талант, ценю в Германе Константиновиче
его нравственную силу,- говорит о нем А. Г. Шморгун.Ведь
рядом с этим человеком нельзя плохо работать, нельзя быть
мелким, нечестным. А воля кака~! Он в прямом смысле себя сделал .
Сумел преодолеть и переломить себя, когда чуть не пал духом
и начал было сильно пить в те первые годы после несчастья . Сам
пошел в больницу лечиться и уже многие годы в рот хмельного не
берет. Разве это не пример для людей, всячески оправдывающих
свои слабости? Мы, его товарищи, преклоняемся перед ним, его
обширнейшими, прямо-таки энциклопедическими в технике знаниями,
его способностями, его широкой, истинно русской душой, жизнелюбием
и доброжелательностью. И его одержимостью в работе.
В последний вечер в Сухуми мы допоздна сидели с Германом
Константиновичем возле его письменного стола. На нем книги, журналы,
письма. Их авторы пишут о том, что история сухумского рабочего,
о которой они узнали из газет, не просто потрясает, она
оказывает могучую поддержку всем попавшим в тот или иной «переплет
», дает таким людям дополнительный стимул к жизни, зажигает
в сердцах и умах надежду на победу над злой судьбой. Но не может
не огорчать бесцеремонность некоторых писем: «Прошу изготовить
моему отцу очки. Все расходы я возмещу". Слова о деньгах обижают
Германа Константиновича. А сделать ... Люди, подумайте- у этого
человека поле «рабочего» зрения зхз сантиметра!
Может ли опыт Арефьева кому-то пригодиться? И как быть тем,
у кого есть пусть даже небольшой остаток зрения, но никакие обычные
очки не помогают? С этими вопросами я обратилась к председателю
правления Всесоюзного научного общества офтальмологов профессору
Э. С. Аветисову.
- Токарь Г. К. Арефьев заслуживает глубокого уважения,- сказал
Эдrард Сергеевич.- Он сам подобрал, сделал своими руками
увеличивающее устройство, подобные которому уже существуют. Как
талантливый умелец, он идеально «подогнал» его к своим потребностям.
Конечно, большинству больных сделать самим это не под силу.
Остается только пожалеть, что пока у нас даже не в каждом
крупном городе имеются так называемые тифлотехнические кабинеты
с набором технических средств дпя помощи слабовидящим. Но
в большинстве областных городов такие кабинеты существуют, сюда
я бы и порекомендовал обращаться больным с резким понижением
зрения, нуждающимся в оптической помощи.
Специалисты тифлотехнического кабинета при нашем Московском
НИИ глазных болезней имени Гельмгольца Минздрава РСФСР
работают в тесном контакте со Всесоюзным НИИ медицинского приборостроения.
Совместно разработан, в частности, новый набор оптических
устройств дпя помощи слабовидящим (НКС-2), который готовится
к серийному производству.
В заключение,- сказал профессор Аветисов,- хочу пожелать
Герману Константиновичу доброго здоровья и выразить свое восхищение
его подвигом. Если ему понадобится помощь специалистовофтальмологов,
мы готовы ее оказать.
Сухуми- Москва
Н. МЕНЬШИКОВА,
специальный корреспондент
Фото И. Киринзова
6
CRPAWltllAIOTI
IOO[IOUro[ffi &@~№
ОТВЕЧАЕТ
Статьи заместителя министра здравоохранения СССР А. А. Баранова
«Ключ к здоровью будущих поколений» («Здоровье» No 1 за
1988 год) и члена-корреспондента АМН СССР И. А. Мануиловой «Не
аборт, а контрацепция,) (№ 3 за 1988 год), опубликованные в журнале
под рубрикой «Планирование семьи», вызвали поток читательских
писем. Почта острая, тревожная, полемическая.
азговор , в который наши читательницы
вступают с авторами
статей . звучит примерно
так :
- Да, мы согласны
с вами , аборт - зло для женщины.
И не надо нам особо
зто растолковывать - сами
знаем , настрадались! Хотим
знать другое : когда хорошие
противозачаточные средства
перестанут быть дефицитом?
Почему получить внутриматочную
спираль - проблема?
Почему нет в аптеках даже
самого обыкновенного презерватива?
Вот что сообщили нам ,
ознакомившись с читательской
почтой, начальник Главноrо
аптечного управления
Минздрава СССР А. Д. АПА-
30В и заместитель начальника
Г лавноrо управления лечебно-
профилактической помощи
детям и матерям
Н . Г . БАКЛАЕНКО :
«В 1988 году общая заявка
минздравов союзных республик
на ВМС (внутриматоч-
ные спирали) возросла более ,
чем на 500 тысяч , и в настоящее
время выделенные фонды
на ВМС соответствуют
70% потребности. Во второй
половине 1988 года Минприбором
СССР I план11)уется
к выпуску 1 МИЛЛIIЮН медьсодержащих
ВМС, что позволит
к концу 1988 года удовлетворить
потребность в этих средствах
на 77%. Получить ВМС
можно по рецепту врача в аптеке
или непосредственно
в женской консультации , гинекологическом
стационаре» .
Итак. выпуск ВМС увеличивается,
хотя и не так быстро.
как хотелось бы. Но сегодня
это не единственный
высокоэффективны й контрацептив.
Женщина может выбирать
между ВМС и гормональными
средствами (о них
ПОдРобно рассказала профессор
И . • А. Мануилова в
№ 7 журнала) . Как сообщили
нам из Мин3дРава, за.явки
учреждений здравоохранения
на эти препараты удовлетво-
ряются на 100%, в аптеках
rейчас есть · бисекурин , ноновлон,
ригевидон, овидон, постинор
.
Уточним , однако, что,
судя по нац~ей почте, эти
средства все же бывают в аптеках
не всегда. По просьбе
редакции Главное аптечное
управление проверило сигналы,
поступившие из Кривого
Рога и Гурьева. И сообщило
нам: «В первом квартале
1988 года здесь действительно
были перебои с обеспечением
импортными препаратами
нон-овлон и постинор, что
связано с задержкой их отгрузки
и отсутствием необхо·
димых резервов в этих территориях.
В настоящее время
эти препараты отrружены
в аптечные склады указанных
городов» .
Как · было бы приятно ,
если бы столь же позитивную
информацию мы могли сообщить
читателям из Донецка,
Караганды, Ленинграда, сообщившим
редакции об отсутствии
в аптеках презервативов!
Но с этим контрацептивом
, именуемым • в деловой
переписке изделием № 2, все
обстоит сложнее ...
Тот же официальный
ответ гласит: «В последние
годы возросла потребность
в презервативах не только
как в противозачаточном
средстве, но как в средстве
предупреждения СПИДа. Однако
Министерство нефтеперерабатывающей
и нефтехимической
промышленности
СССР выпускает их крайне
недостаточно . Так, в 1988
году при заявке на 600 миллионов
штук выделено 220
миллионов штук».
Далее поясняется, что наладить
производство данного
изделия Миннефтехимпрому
мешает отсутствие специального
оборудования , которое
должны производить предприятия
Министерства химического
и нефтяного машиностроения
. МинЗдРав СССР и
Миннефтехимпром СССР обратились
в Совет Министров
СССР с просьбой обязать
Минхиммаш разработать, изготовить
и поставить необходимое
оборудование.
Добавим. чтD, как стало
известно редакции. Миннефтехимпром,
не полагаясь на
скорые действия Минхиммаша,
планирует изготовлять
часть необходимого оборудо-
вания собственными силами.
И предполагает к 1993 ГОдУ
довести выпуск презерва111-
вов до 700 миллионов штук ...
Но и этого далеко не достаточно:
по расчетам Минздрава,
в самое ближайшее
время потребуется до миллиарда
изделий № 2! Снабжение
контрацептивами, а тем
более средством профилактики
СПИДа не относится
к числу проблем, которые позволительно
решать годами.
И тем не менее проблема
полного обеспечения презервативами
пока остается открытой
.
Но дело не только в производственных,
технологических
и прочих трудноС'!'ях,
тормозящих бесперебойное
поступление контрацептивов
в аптеки . Ведь нередко и те,
которые есть, не используются.
0 МНОГИХ ДОGтуПНЫХ КОН·
трацеmивах женщины не знают.
Может быть, они и есть
в аптеке, но их нет на витрине.
Беда в отсутствии необходимой
информации . в недостаточной
проф илактической
работе женских консультаций
.
Министерство здравоохранения
СССР принимает сейчас
меры к тому. чтобы во
всех женских консультациях,
в консультациях « Брак и семья
» были организованы специализированные
приемы по
контрацепции. По данным Министерства
_ здравоохранения .
СССР, в большинстве городов
такие приемы уже существуют.
Может быть, читательницы,
писавшие нам , о них не
знают и поэтому не обращаются
туда? А может быть,
где-то прием существует
только формально? Кстати ,
о формализме, спешке, небрежении
к женщине (и где -
в женской консультации!) нам
пишут из Кишинева, Новгорода,
Куйбышевской области.
Так везде ли уделяют
контрацепции должное внимание,
везде ли женщин а может
рассчитывать на конкретный
и доброжелательный
совет? Проверить это
можно лишь с вашим участием
, уважаемые читатели.
Если не удалось получить реальную
помощь по контрацепции,
напишите нам. И , _пожалуйста,
с точным указанием ,
куда вы обращались .
ВОЗВРАЩАRСЬ К НАПЕЧАТАННОМУ
В. &. КИСЕПЕВ,
старший
научный СОJРУАНИК
всесоюзноrо
наvчноrо QeНJPa
медиqинской
peafiиnиrauии
и Физиотерапии
минзд11ава СССР
.В № 6 журнала «Здоровье» за 1987 год сообщалось, что бишофит
- сверхкрепкий бромный хлоридный магниевый рассол с различными
микроэлементами, формирующийся в артезианских бассейнах,-
применяют в виде ванн при лечении заболеваний опорно-
двигательного аппарата. По решению Минздрава СССР прошел
клинические испытания метод применения бишофита в компрессах.
Их провели специалисты институтов курортологии и физиотерапии
в Москве и Пятигорске. Рассол бишофита доставлялся
сюда в пластмассовых канистрах. Исследования проходили с использованием
современных объективных инструменталы-~ых и лабораторных
методов обследования больных.
Компрессы с бишофитом назначали болы-~ым с неврологическими
проявлениями остеохондРоза позвоночника и детским церебральным
параличом, а также страдающим заболеваниями опорнодвигательного
аппарата. У ряда пациентов были такие сопутствующие
заболевания, как общий атеросклероз, ишемическая
болезнь сердца, гипертоническая болезнь 1- 11 стадии.
У 70-80% болы-~ых после курса лечения компрессами с рассолом
бишофита (12-14 процедур) наступило улучшение. Уменьшились
или исчезли боль и скованность в пояснице. в суставах. их
отечность. Восстановился объем движений в поясничной области,
в пораженных суставах. Терапевтический эффект был более выражен
в группе пациентов, у которых наблюдались мышечнотонические
расстройства, и менее - при костных изменениях
и при длительности заболевания свыше 5 лет.
Есть основания считать, что противовоспалителы-~ое, рассасывающее,
антиспастическое и сосудорасширяющее действие обеспечивается
наличием в рассоле магния, а также микроэлементов,
которые, как уже доказано, проникают через неповрежденную
кожу. Положительно ·сказывается на результатах лечения наличие
в бишофите брома, который оказывает успокаивающее действие
на нервную систему человека.
Итак, клинические исследования завершены. Подготовлены методические
рекомендации Минздрава СССР , которые будут разосланы
в лечебно-профилактические учреждения страны . Но я хотел
бы предупредить всех, кто заинтересуется бишофитом: не
рискуйте, не стремитесь непременно делать компрессы, пока врач
вам не порекомендовал их.
Компрессы с рассолом бишофита используют в комплексной
терапии следующих заболеваний: деформирующего артроза, в том
числе осложненного вторичным синовитом , ревматоидного артрита,
остеоартроза без выраженных проявлений реактивного синовита
(максимальная и средняя активность патологического процесса);
вертеброгенных заболеваний нервной системы у больных
с компрессионными и рефлекторными синдромами шейно-грудного
и пояснично-крестцового отделов позвоночника (радикулиты,
люмбалrии, люмбоишиалгии) при неполной ремиссии и обратном
развитии с умеренно выраженным болевым синдромом; мышечных
контрактурах у детей, страдающих церебральным параличом.
Противопоказано лечение компрессами с рассолом бишофита
в острой фазе заболевания и при выраженной активности патологического
процесса, в случае индивидуальной непереносимости
процедур, при возникновении признаков бромизма, иодизма и других
аллергических реакций (насморк, кашель, конъюнктивит, отек
слизистых, сыпь на коже, общая слабость), при раздражении кожи
на месте воздействия. В домашних условиях сделать компресс
с рассолом бишофита несложно. Сустав, область поясницы, шеи
или любой другой болезненный участок тела сначала нужно согреть.
Используйте для этого обычный рефлектор, синюю лампу
или грелку. Достаточно трех минут согревания . На блюдце налейте
20-30 граммов подогретого до 38--40" бишофита и, смачивая
пальцы рассолом, слегка вотрите его в кожу, как бы массируя ее
в течение 3-5 минут.
Затем оставшимся рассолом пропитайте марлю, наложите ее на
болезненный участок тела, накройте вощеной бумагой, пов~рх -
ватой и забинтуйте, как при обычном согревающем компрессе.
Процедуру лучше делать на ночь, оставляя компресс на 8-1 О
часов. Утром снимите марлю, смоченную бишофитом, смойте
с кожи его остатки теплой водой. Процедуры надо проводить
через день; если делать компрессы ежедневно, может возникнуть
раздражение кожи. В т.аком случае компрессы прекращают накладывать,
смазывают кожу вазелином или детским кремом, и когда
раздражение исчезнет, процедуры можно возобновить. Одновременно
накладывать компрессы можно не более чем на 2-3
крупных сустава.
Страдающим заболеваниями сердечно-сосудистой системы разрешается
накладывать компресс лишь на один сустав, а длительность
процедУры следУет сократить до 6-7 часов. Для детей
рассол наполовину разводят водой . При значительном обострении
или непереносимости процедур их отменяют.
Когда можно повторить курс лечения, скажет врач, но обычно
не ранее чем через 2-3 месяца.
Хочу добавить, что залежи бишофита наиболее изучены и разработаны
в Прикаспийской впадине, севернее Волгограда и Саратовского
Заволжья. Но они есть и во многих других районах
страны, например, на юго-востоке Русской платформы Предуральского
прогиба. в Средней Азии, Иркутском бассейне, Прикарпатье.
Но здесь, к сожалению, эти природные богатства не поставлены
на службу народному хозяйству.
ОТ РЕДАКЦИИ.
Когда же биwофит станет доступным всем, кому он показан
и кто хочет им лечиться? С таким вопросом мы обратились
к заместителю начальника Г лавноrо аптечного управления
Минздрава СССР Т. Г. Шакирову.
- Сейчас,- отвеmл Таrир Гарифович,- определена потребность
республик в этом бальнеологическом средстве,
равная 2,5 миллиона литров в год. Заявки мы направили
в ПО «Нижневолжскнефть), Миннефтепрома СССР. Аптекоуправления
на местах заключат договора с этим объединением
на поставку биwофита. В течение III и IV кварталов
нынешнего года он начнет поступать в аптечную сеть и бальнеотерапевтические
лечебницы.
Сообщаем также, что в Волгограде создан кооператив «Химик
», который, как сказал нам по телефону его председатель,
рассылает наложенным платежом биwофит в любой конец
страны. Заказ можно посл~ть по адресу: 400013, Волгоград,
бульвар Энгельса, 11, подъезд 2, кооператив «Химик» (телефон
67-55-77). В посылку входят 2 ЛИ1J)овые пластмассовые
емкости, стоимость вместе с пересылкой 12 рублей.
7
Н аписать эту статью побудила
беседа с больным, рассказавшим
о событии, которое
сам он считает для себя
почти роковым . Впрочем, событием
зто не назовешь -
просто фраза. брошенная
в супружеской постели женой
, полушутка, полуупрек ...
Случилось это через полгода
после перенесенного им
инфаркта. Сорокалетний
мужчина, он справился с болезнью
относительно быстро,
пройдя курс лечения сначала
в реабилитационном отделении
больницы , потом в санатории.
Теперь тревожило одно :
сохранилась ли мужская полноценность?
Сможет ли вернуться
к привычному ритму
интимной жизни?
Первая попытка интимной
близости убедила в том, что
потенция снизилась. Возможно,
он принял бы это спокойнее,
если бы знал, что дело
не только в болезни . После
более или менее длительного
периода воздержания даже
у вполне здорового мужчины,
жившего до этого регулярной
половой жизнью , может наступать
временное снижение
потенции.
Смущенный неудачей, он
виновато и нежно поцеловал
жену. И услышал в ответ:
- Тебе только и осталось,
что в щечку целовать ...
Больше он попыток не делал
. Упало настроение, ухудшилось
самочувстеие .
Случай, надо сказать, до-
по-слЕ
ВРАЧ РАЗЫIСННЕТ, ПРЕДОСТЕРЕГАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
в. с. володин,
кандидат
медицинских
наvк
статочно типичный. Специальное
сексологическое
обследование большой группы
больных, страдающих
ишемической болезнью сердца
и перенесших инфаркт
миокарда, выявило у каждого
второго половые расстройства,
возникшие сразу же после
заболевания или некоторое
время спустя.
Является ли ишемическая
болезнь сама по себе причиной
снижения потенции? Как
правило, нет. Чаще всего
дело не в соматических нарушениях
или во всяком случае
не только в них. Решающую
роль играет реакция на
болезнь, отношение к ней.
Среди больных с половыми
расстройствами подавляющее
большинство как раз
и отличалось стремлением
«уйти в болезнь» , повышенной
боязнью сердечного приступа.
ранимостью психики .
Большое значение в развитии
половых расстройств
имеет и значимость сексуальной
сферы в иерархии жизненных
ценностей мужчины .
Расстройства эти чаще возникают
у тех, кто придает потенции
особое значение, сосредоточивается
на мыслях
об ее возможной утрате .
И чем больше фиксация на
этих проблемах , тем меньше
вероятность успеха в восстановлении
потенции .
Иногда мужчина, понимая,
насколько мешает ему нервное
состояние , начинает принимать
транквилизаторы ,
причем в усиленных дозах.
Волноваться он действительно
п~естает, но и все прочие
эмоции тускнеют, появляется
вялость, снижается еще больше
потенция.
Рискованны и попытки
возбудить себя с помощью
алкоголя . Это серьезная
угроза для сердца и ни в коей
мере не стимул для половой
системы . Наоборот, в состоянии
опьянения вероятность
неудачи возрастает.
Потенцию , сниженную
психологичес кими факторами
, лучше всего восстанавливает
психотерапия . И «личным
психотерапевтом» мужчины
может стать любящая ,
тонко чувствующая жена.
Половая функция - единственная
из физиологических
функций человека, которая
осуществляется парно .
И естественно . что ее снижение
, как и ее нормализация,
зависят от двоих - мужчины
и женщины .
Эта зависимость становится
особенно значимой
и очевидной , когда у одного
из двоих появляются какието
расстройства. А именно такая
.ситуация создается в тех
случаях, когда мужчина. ослабленный
перенесенным инфарктом
миокарда, испытавший
в связи с болезнью нервный
стресс, начинает восстанавливать
свой статус супруга.
И от жены в этот период
требуется максимум такта,
понимания , готовности идти
ему навстречу.
Страх неудачи в интимной
близости - это специфический
мужской страх . Любящая
женщина должна понять
унизительность этого страха
и найти средства, чтобы его
рассеять, смягчить . Ведь стоит
этому страху укрепиться -
и интимная близость станет
действительно невозможной.
Стоит от него избавиться -
и потенция возрастет.
Ироничная реакция жены ,
1
жизнь
ИНФАРКТА
ее явное или плохо скрытое
недовольство, замечание
типа «тебе только и осталось
... ", конечно, убийственны
. В случае с нашим больным
это замечание сыграло
роль толчка к развитию так
называемой ложной импотенции,
основная причина которой
кроется именно в неуверенности
мужчины.
Если неуместны повышенные
требования к мужу, который
только начинает после
болезни восстанавливать
свои жизненные позиции , то
и чрезмерное, подчеркнутое
отстранение его от супружеских
обязанностей тоже может
сыграть отрицательную
роль.
Уверения в том, что «теперь
этого тебе нельзя» подсказывают
мужчине горькую
мысль о его неполноценности.
Коль скоро из супружеского
союза выпадает важное
связующее звено, появляются
сомнения в его прочности.
Создается лазейка
для ревности , так как жена
легко мирится с воздержанием
. на котором сама же настаивает
. А в итоге- у мужа
медленнее восстанавливается
здоровье, снижается общий
тонус.
Возобновление интимных
отношений имеет немаловажное
значение для психологической
реабилитации больного.
О том, когда можно снять
запрет, наложенный болезнью,
какие нужны ограничения
в интимной жизни (и нужны
ли они вообще , если ритм
ее до болезни был вполне
умеренным) , лучше всего посоветоваться
с врачом-кардиологом;
Но, допустим, такая
беседа почему-либо не
состоялась, Какие ориентировочные
крит~рии избрать?
Сейчас большинство перенесших
инфаркт миокарда
проходят реабилитацию
в кардиологических санаториях
. Здесь они занимаются
2. «Здоровье " № 8
лечебной физкультурой, постепенно
адаптируются к физическим
нагрузкам. Если по
окончании срока санаторного
лечения больной уже в состоянии
быстро ходить, подняться
по лестнице на 1-2
пролета, не испытывая при
этом неприятных ощущений
в сердце, то ему уже, как правило,
не повредит и то физическое
напряжение, с которым,
безусловно, связана для
мужчины интимная близость.
Нужны ли при снижении
потенции какие-либо лекарства?
Этот вопрос, конечно ,
решает врач-сексопатолог.
Но супружеской паре следует
помнить, что при половых
расстройствах важны не
столько медикаменты и специальное
лечение, сколько
взаимопонимание , интуитивный
поиск меры половой активности.
Регламентировать эту
область отношений краине
трудно - у каждой супружеской
пары с годами вырабатывается
свой ритм , свой,
уже, как правило, одинаковый
темперамент. Возобновление
интимной жизни после
перенесенного инфаркта
как бы завершает период
реабилитации, помогает преодолеть
его психологические
последствия, выйти из бопезни
.
Воронеж
Без слов ...
Рис. К. Мошкина
В PEllAKUИIO ПРИШЛО ПИСЬМО 9
йодная клетка (так правильнее называть эту лечебную
процедуру) оказывает местное раздражающее действие на
кожу , расширяет кожные капилляры, способствуя оттоку части
крови и уменьшению ее застоя в воспаленных тканях.
Поэтому используется она как отвлекающее противовоспалительное
средство при респираторных заболеваниях, а также
при болевом синдроме , обусловленном остеохондрозом .
На палочку накрутите ватный шарик, смочите его 5%-ной
спиртовой настойкой йода и нанесите на кожу взаимнопересекающиеся
горизонтальные и вертикальные полосы шириной
примерно 1 сантиметр. йодная клетка будет более эффективна,
если ее проводить по определенным линиям, так как
существуют рефлекторные связи между точками на коже
и внутренними органами .
При бронхите, трахеите, воспалении легких вертикальные
линии надо проводить по средней линии грудины, потом параллельно
ей с обеих сторон через середину ключицы и параллельно
этим линиям посередине между ними надо провести
еще по одной линии (рисунок 1).
На спине наносят с обеих сторон по две вертикальные
линии параллельно позвоночнику через внутренний край лопатки
и посередине между этими линиями и позвоночником
(рисунок 2). Горизонтальные линии и на спине, и на груди
следует проводить вдоль межребе·рных промежутков, так как
именно там проходят сосуды и нервы, богатые рефлекторными
связями.
При болевых синдромах, вызванных остеохондрозом позвоночника,
йодную клетку наносят так : с обеих сторон параллельно
позвоночнику проводят вертикальные линии через
внутренний край лопатки , вдоль самого позвоночника и посередине
между ними . В зависимости от локализации боли их
можно продолжить до пояснично-крестцового отдела позвоночника
(рисунок 3). На этих линиях находятся точки, воздействуя
на которые врачи-рефлексотерапевты снимают
боль в грудном и поясничном отделах позвоночника. Горизонтальные
линии проводят вдоль межреберных промежутков .
Хочу предупредить, что йодную клетку нельзя наносить на
кожу при температуре тела выше 38°, а также людям с повышенной
чувствительностью к йоду. Если этим пренебречь,
может развиться тяжелая аллергическая реакция (крапивница,
отек Квинке).
И последний совет. Прежде чем наносить йодную клетку,
проверьте чувствительность вашего организма к препаратам
йода. Это делается очень просто : на внутреннюю поверхность
предплечья нанесите один-два небольших штриха спичкой,
смоченной 5%-ной спиртовой настойкой йода. Если через 15
минут кожа не покраснела , _ не появилось отечности, можно
наносить йодную клетку.
Рекомендуется делать это не более 2-3 раз в неделю.
А.И.НАЗИЕВ
врач-рефлексотераnевт
10
НЕ ь
Я живу и работаю в Ессентуках
и поэтому иэо дня
в день наблюдаю, как пьют
минеральную воду те, кто
приезжает лечиться на наш
бальнеологический курорт.
У источников Ессентуки
No 4 и № 17 часто вижу картины.
подобные такой: мальчик
лет пяти наливает большую
кружку минеральной воды,
рядом девочка пьет целебную
воду из такой же кружки.
Мамы с умилением смотрят
на своих детей. Подхожу,
спрашиваю : .
- Зачем вы разрешаете
детям пить так много минеральной
воды? Чем они больны?
• - Наши дети здоровы.отвечает
одна из мам.- Но
ведь все пьют. Вода-то целебная,
и мы пьем по кружке
три-четыре раза в день.
Пришлось провести с ними
беседу, объяснить, что лечебную
м инеральную ВОдУ нельзя
пить по принципу «чем
больше, тем лучше» : Ессентуки
№ 4 и № 17 содержат соответственно
9 и 13 граммов (на
литр) минеральных веществ
и химических элементов.
И если пить такую воду больше,
чем рекомендовал врач,
можно нанести немалый вред
организму.
Химические элементы
и свободная углекислота, содержащиеся
во всех лечеб-
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПРЕДОСТЕРЕГАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
И. И. КОНОВАЛОВ,
кандидат медиqинских наук
ных минеральных водах , при
избыточном поступлении
в организм могут нарушить
секреторную и двигательную
функции желудка, желчеобраэование
и желчевыделение,
кислотно-щелочное равновесие
в организме; минеральные
соли раздражают
почки, мочевой пузырь; соли
натрия особенно вредны для
страдающих хроническим
нефритом, гипертонической
болезнью, заболеваниями
сердца, сопровождающимися
отеками.
Очень ·опасно давать пить
лечебную минеральную воду
детям , если они не страдают
заболеваниями, при которых
эта вода показана .
Самолечение минераль-
ными водами так же недопустимо,
как и лекарственными
средствами. А ведь мне не
раз приходилось наблюдать,
как больные, находясь на питьевом
курорте, сами «назначают
» себе ту или иную ВОдУ.
Особенно это характерно для
тех , кто снимает комнату
в частном секторе и не обращается
в курортную поликлинику.
... Недавно, проходя . по
нижней аллее лечебного парка
нашего города. я увидел
большое скопление отдыхающих
у источника «Ессентуки
новая». Они пили целебную
воду кружками. Заинтересо-
вавшись, я спросил у нескольких
человек, пьют ли
они только эту минеральную
воду. Ответ был такой:
- Мы пьем Ессентуки № 4
и № 17 до еды , а после еды
идем· к этому источнику.
- Кто же порекомендовал
вам такой «метод лечения
»?
После некоторой заминки
один из отдыхающих ответил :
- Вода всех других
источников соленая , и мы
сами решили: чтобы соли не
откладывались в суставах ,
п~ть еще и эту воду- ведь
она хорошо промывает организм.
Пришлось объяснять, что,
во-первых : ни пищевая соль,
ни соли, с·одержащиеся в минеральной
воде, в суставах
никогда не откладываются,
что отнюдь не соли служат
причиной артрозов и остеохондроза.
А, во-вторых, те, кто запивает
Ессентуки № 17 водой
Ессентуки новая, могут считать,
что время на курорте
они провели без всякой пользы
для здоровья . Ведь
вода Ессентуки новая обладает
мочегонным эффектом,
в связи с чем она обычно показана
страдающим урологическими
заболеваниями.
А если ее пьет, к примеру,
больной хроническим гастритом
с секреторной недостаточностью,
которому назначена
Ессентуки № 17, то его
организм быстро освобождается
от полезных минеральных
солей, содержащихся
в этой воде. В результате Ессентуки
№ 17 лечебного действия
не оказывают.
Кроме того, те, кто пьет
намного больше минеральной
воды, чем рекомендовано , заставляют
сердце работать
ВОДА,,.
ТОЖЕ ЛЕ
Опасно пить
минеральную
воду детнм,
если они
не страдают
заболеванинми,
nри которых
эта вода
показана.
с удвоенной нагрузкой ;
а у людей с больным сердцем
к тому же образуются или
усиливаются отеки .
И вообще всем, кто лечится
на бальнеологическом
курорте, надо пить воду в таком
количестве, которое рекомендовал
врач: не больше
и не меньше!
Уезжая домой, выясните
у врача. стоит ли продолжать
лечение минеральной водой,
начатое на курорте .
Благодаря техническим
усовершенствованиям, исполь~
уемым на заводах по
розливу минеральных вод,
потери химических элементов
практически исключены ,
и химический состав, качество
минеральной воды
в процессе розлива и транспортировки
не изменяются.
Ее насыщают углекислотой,
которая удерживает в растворенном
состоянии химические
элементы . препятствует
развитию в ней микроорганизмов
.
В последнее время для
этих целей проводится обработка
минеральной воды раствором
серебра. Такая вода
при правильном хранении (в
лежачем положении бутылок
в прохладном и темном помещении)
сохраняет целебные
свойства практически неограниченное
время .
Установлено, что лечебное
действие буt!>Jлочной минеральной
воды не уступает
воде, взятой непосредственно
из источника. В тех случаях,
когда рекомендУЮТ пить
бутылочную воду подогретой,
надо 0,5 стакана воды поставить
в металлическую посудУ
с пресной водой, под
стакан подложить фанерную
дощечку и нагревать ВОдУ
в кастрюле. Если минераль-
КАРСТВО
ная вода перегреется, следует
добавить в нее из бутылки
неподогретой воды и пить небольшими
глотками. Теплая
минеральная вода уменьшает
боль в желудке, устраняет
спазм, способствует ликвидации
воспалительных изменений.
Она быстрее всасывается
, поступает в печень, способствует
быстрому разжижению
желчи и ее оттоку.
Обычно минеральную
водУ пьют три раза в день
в течение 24-30 дней с последУющим
перерывом на
три-четыре месяца. Беспорядочный
прием минеральной
воды от случая к случаю терапевтического
действия не
оказывает.
Минеральную воду следует
рассматривать как лекарство,
созданное самой природой,
которое назначает только
врач. Ее надо принимать
строго в назначенное время
и в указанной дозировке.
Ессентуки
Пейте минеральную воду только
по назначению врача!
-
С возрастом неизбежно
снижается пластичность
тканей , суставы становятся
угловатыми , хрящи теряют
эластичность, мышцы
делаются дряблыми .
И постепенно совершенная
форма созданного
природой сочленения костей
теряет гармонию
и красоту.
На фоне возрастных
изменений в суставах развивается
деформирующий
артроз. Чаще он поражает
крупные суставы : коленный
, плечевой , локтево й.
тазобедренный . При это м
в суставных хрящах могут
появиться множественные
трещины. Из-за разрушения
хрящевой ткани сочленяющиеся
концы костей
сближаются , близ ко
соприкасаясь, «шлифуются
» , а в дальнейшем н а
них появляются костные
разрастания .
Большие изменения
происходят и в капсуле сустава
: она уплотняется,
сморщивается . внутренняя
оболочка ее атрофируется.
Такие изменения , возникнув
в одно м -двух крупных
суставах , постепенно
распространяются и на
другие. Возникает боль
и в тазобедренном , и в коленном
или плечевом суставах
, рез ко усиливающаяся
во время движен и я.
Особенно тяжело п ротекает
артроз у полны х
людей . При ожирении между
мышечным и пучка ми
скапливается жир , что
приводит к их рассл оению,
а в последующе м
способствует снижению
11
ПОЧЕМУ БОЛЯТ
СУСТАВЫ
у пожилых
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПРЕДОСТЕРЕfАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
Е. П. ПODPYWHRK,
nрофессор
мышечной силы и двигательной
активности . Это
еще один фактор , отрицател
ьно ·. действующий на
костно-суставной аппарат .
Возникает порочный круг :
человек полнеет потому,
что мало двигается ,
а мало двигается потому,
что полнеет. Чрезмерная
м асса тела - это и чрезмерная
нагрузка на хрящевую
и костную ткань суста
в о в. И не случайно
у полных пожилых людей
артроз прогрессирует
очен ь быстро . В то же время
м ноголетние наблюдения
убеждают : люди . зани
м ающиеся на протяжении
всей жизни физическим
трудом и физкультурой,
мало подвержен ы заболеваниям
суставов . ибо
активная мышечная деятельность
помогает орг анизму
противодействовать
старен ию , п репятствует
ожи рению и поддержи вает
костно-суставной аппарат,
все д ругие жизн енно
ва жные системы в хорошем
функциональном состоянии
.
Благотворно действует
на суставы регул ярная
утре н няя зарядка. Ее желател
ьно дополнять са момасса
жем - поглаживан
ие м и легким растиранием
суставов ног и рук от
периферии к центру . Под
дей ствием массажа повышается
об м ен веществ
и усиливаются кровообращение
и окисл ительные
процессы в тканях суставов
. снимаются болевые
ощущения .
Очень хорошо, если пожилой
человек активен ,
часто б ывает на свежем
воздухе , работает в саду,
на огороде, дружит с велоси
педом, соверш ает пешие
и лыжн ые прогулки,
ложится вовремя спать .
Такой жизненный стереотип
- отличное средство
предупреждения старен
и я , а значит , и болезней
суставов . Ничто так не
разрушает суставы , как
физическое бездействие !
Об этом не сл едует забывать.
И , конечно, примите
все меры , чтобы не полнеть!
С лишним и килограм
м ами надо бо роться .
О том . как это делать. вы
можете прочесть в статье
Г. Р. Покровс кой , опубликованной
в № 5 журнала
«Здоровье » за этот год .
Сокращая калорий-
ность рациона, обязательно
включайте в меню
овощи , зелень, творог ,
яблоки, ки сломолочные
продукты . Геродиетологи
считают, что в этих продуктах
содержатся особые
пищевые вещества ,
которые задерживают
процессы старения в организме.
Некотор ые пожилые
люди • стар аются больше
есть растител ьного масла,
поскольку оно обладает
антисклероти ческим действ
ием. Но и тут важно не
переусердствовать, так
ка к, поступая с пищей
в изб ыточном количестве,
растительное масло . верне
е, содержащиеся в нем
nоли нен асыщенные жи рные,
кислоты . актив и зирует
процесс старения . Поэтому
в пол не достаточно
в день одно й столовой
ложки любого растительного
масла.
И ни капли алкоголя!
Алкогольные напит ки запрещаются
пожилым по
м ноги м п ричинам , и одна
из ни х та, что алкоголь .
легко « сгорая » в организме
, препятствует тем сам
ым «сгора н ию» жира , что
неизбежно ведет к тучности
.
Киев
12
М. 6. АНUИФЕРОВ,
кандидат
медиqинских
наvк
При сахарном диабете
страдают все виды обмена,
в первую очередь углеводный,
липидный (жировой) . Нарушения
обменных процессов
не могут не сказаться на состоянии
кожи, трофика (питание)
которой при зтом заболевании
резко ухудшается.
Кожа становится сухой, теряет
эластичность, больного
беспокоит мучительн.ый зуд,
иногда, кстати, о_н бывает одним
из первых проявлений
диабета. Нередко возникают
грибковые и гнойничковые
заболевания : фурункулез,
абсцессы. Порезы, ожоги заживают
медленно, легко инфицируются
. Любой воспалительный
процесс на
коже плохо · поддается лечению.
Существует и обратная
связь. При появлении не
только фурункула, но и нагноившейся
ссадины повышается
концентрация сахара
в крови и моче. Объясняется
это тем , что в любом очаге
воспаления_ образуются ферменты
, разрушающие инсулин.
Кроме того, инфекция -
это стресс для организма, при
котором в кровь выделяются
контринсулярные. то есть
противодействующие инсулину
гормоны.
Поэтому постарайтесь не
забывать выполнять несложные
правила, которые снижа-
Е. Г. СТАРОСТИНА,
врач
ют риск развития фурункулов,
абсцессов , нагноений.
Ежедневно умываясь, принимая
душ, обходитесь без
мыла, так как оно усиливает
сухость кожи . Мыться с мыпом
(«Детское», «Косметическое
») рекомендуется не
чаще чем раз в неделю . При
сильной потливости можно
ежедневно с мылом мыть
кожу подмышечных впадин
и пользоваться дезодорантом
. Мойтесь мягкой мочалкой,
чтобы не поцарапать
кожу.
Совершая интимный туалет,
не пользуйтесь мылом
или растворами, обладающими
подсушивающим действием,
например, марганцовокислым
калием. Это может вызвать
чрезмерную сухость,
зуд, а затем и воспаление наружных
половых органов
(вульвит - у женщин, баланит
- у мужчин). Ежедневно
подмывайтесь водой, а затем
смазывайте промежность
прокипяченным раститель-
ным маслом . На 100 граммов
масла можно добавить 1 флакон
раствора ретинола ацетата
в масле (витамина А) , он
продается в аптеке .
Многим больным доста- •
вляет невыразимые страдания
сильный зуд в области
промежности. Это одна из
наиболее частых жалоб . Как
правило, зуд вызывает осо-
И САХАРНЬIЙ
&ЕТ
ВРАЧ РАЗЪRСНRЕТ, ПРЕДОСТЕРЕfАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
бый дрожжевой гриб. При
этом слизистые оболочки
и кожа вокруг половых органов
и заднего прохода (как
у женщин, так и у мужчин)
отекают, краснеют, иногда на
слизистой и на коже появляются
беловатые творожистые
налеты. Гриб может распространиться
и на паховые
складки.
Удалять налеты следует
ежедневно ватным тампоном ,
смоченным 20%-ным раствором
буры в глицерине (его
можно купить в аптеке) . Тампон,
смоченный этим раствором,
женщины могут оставлять
во влагалище на ночь.
Если это не помогает, врач
обычно советует смазывать
на ночь слизистые оболочки
во влагалище или в заднем
проходе и кожу вокруг половых
органов нистатиновой
или левориновой мазью , мазью
«Микозолон» , вводить
ректальные и вагинальные
свечи с нистатином или леворином
. Если же образовались
трещины, эрозии, нагноения,
врач назначает другое лечение.
Тщательного ухода требует
и полость рта. Ни в коем
случае не допускайте, чтобы
острым краем разрушенного
зуба, неудачным зубным протезом
повреждалась слизистая
оболочка щеки, губы или
языка. Ведь малейшая царапина
может нагноиться
и превратиться в незаживающую
язву.
Обязательно чистите зубы
дважды в день: утром после
завтрака и перед сном . Не
бойтесь появления или усиления
кровоточивости при чистке
зубов: легкий массаж
десен зубной щеткой в течение
2-3 минут будет способствовать
уменьшению их кровоточивости.
Щетку после чистки
зубов промывайте водой
и держите открытой, а не
в футляре.
Для своевременной санации
полости рта надо посе-
ни в коем
слvчае
не носите
ofivвь,
которан
натирает
или
сдавливает
стопу
щать стоматолога не реже
1 раза в полгода.
Особое внимание уделите
гигиене ног. Сахарный диабет
всегда сопровождается поражением
крупных и мелких сосудов,
что ведет к нарушению
питания и кровоснабжения
всех тканей, в том числе
кожи стоп и голеней . Она становится
бледной , холодной
на ощупь, блестящей, иногда
с ,,мраморным» оттенком изза
неравномерного кровенаполнения
мелких сосудов. На
ней образуются участки усиленного
ороговения . ногти
утолщаются и деформируются
. В межпальцевых складках
могут появляться зудящие,
мокнущие трещины. они
очень плохо заживают, изъязвляются
.
Наиболее грозное осложнение
- диабетическая гангрена
(омертвение , некроз),
которая обычно начинается
с потертости , ссадины на
коже и постепенно распространяется
вглубь на другие
ткани . Гангрена очень трудно
поддается лечению, и некоторым
больным приходится
даже ампутировать ногу , чтобы
не допустить дальнейшего
распространения процесса.
При диабете поражаются
не только сосуды, но и нервы,
расположенные в коже, в результате
резко снижается ее
чувствительность, и больной
может не заметить ожога от
грелки, а поэтому лучше ею
не пользоваться. Может
остаться незамеченным и любое
повреждение кожи ног.
Вот почему ежедневно вечером,
осмотрев стопы, вымойте
их теплой водой (около
37°), тщательно просушите
мягким полотенцем , осторожно
промокая в межпальцевых
промежутках, а затем кожу
ног смажьте питательным
кремом . Если обнаружите
трещину, припухлость, водяную
мозоль, покраснение, наложите
стерильную повязку
с любой антисептической
жидкостью : фурацилином , риванолом
- и не откладывая
обратитесь к врачу.
Чтобы избежать случайного
травмирования кожи, не
ходите босиком , не носите
обувь с открытыми пальцами .
Мозоли удаляйте только пемзой
, причем не надавливая
ею сильно . Ни в коем случае
не пользуйтесь для этих це-лей
бритвой или мозольным
пластырем . Ногти обрезайте
коротко, не закругляя углы .
Если ноготь врос, его должен
удалять только хирург. -Нельзя
парить ноги , так как кожа
при этом размягчается и легче
травмируется .
Думается, больным диабетом
ПОНЯТНО, что для профилактики
его тяжелых осложнений
со стороны кожи необходимо
не только строго следовать
санитарно-гигиеническим
рекомендациям врача ,
но и четко выполнять его назначения
, направленные на
снижение уровня сахара
в крови : принимать лекарства,
если надо - вводить
инсулин , строго соблюдать
диету.
- Весь отпуск провел дома.
зато rде только не побывал ...
Р11сунок А. YMRPOBa
НАУКА
В СОЮЗЕ С ПРАКТИКОЙ
ВЕДЕТ НАСТУПЛЕНИЕ НА ДИАБЕТ
В июне в Каунасе проходила выездная
научная сессия от делений медико-
биологических наук и клинической
медицины АМН СССР совместно
с Минздравом СССР, Минздравом Литовской
ССР и Академией наук Литовской
ССР, посвященная проблемам
борьбы с сахарным диабетом .
Место проведения сессии было
выбрано не случайно. Уже десять лет
в Каунасе r~лодотворно работает филиал
Института экспериментальной
эндокринологии и химии гормонов
АМН СССР - одно из подразделений
созданного в Литве межведомственного
научно-производственного и клинического
объединения «Эндокринология
» .
Во вступительном слове президента
АМН СССР академика АМН СССР
В. И . Покровского прозвучала серьезная
озабоченность тем, что число
взрослых , больных диабетом, состоящих
на диспансерном учете , достигло
2,5 миллиона человек . А эпидемиологические
исследования показывают,
что истинная распространенность этого
заболевания , включая латентные
(скрытые) формы, превышает регистрируемую
в 2-3,5 раза! Президент
призвал ученых активнее работать
над созданием принципиально новых
методов профилактики, диагностики
и лечения сахарного диабета, одного
из самых тяжелых и распространенных
эндокринных заболеваний.
Немало в этом направлении уже
делается . Во многих докладах были
изложены результаты фундаментальных
исследований , позволяющих глубже
изучать механизм развития сахарного
диабета.
Большое внимание было уделено
и вопросам организации эндокринологической
службы . Начальник Главного
управления лечебно-профилактической
помощи Минздрава СССР В. И .
Калинин рассказал о том , что коллегия
Минздрава СССР рассмотрела вопрос
о реорганизации эндокринологи-
ческой службы, о создании, в частности,
эндокринологических диспансеров
. Вместе с тем докладчик отметил
, что из-за отсутствия элементарных
диагностических средств больные
не имеют возможности вести строгий
самоконтроль за своим состоянием,
есть претензии к качеству препаратов
инсулина отечественного производства
.
Многие выступавшие подчеркивали,
что диабет стал серьезной медико-
социальной проблемой, поскольку
является фактором риска развития
инфаркта миокарда, инсульта, тяжелых
поражений сосудов сетчатки глаз
и почек, а также кожи.
Обсуждение путей профилактики
осложнений диабета, методов их лечения
стало одной из главных тем
научных докладов , а их было более 30.
Впервые эту актуальную проблему
совместно обсУждали невропатологи,
фтизиатры, дерматологи, нефрологи,
хирурги, кардиологи.
Участники сессии были едины во
мнении, что сахарный диабет- это
расплата современного человека за
неправильный образ жизни : за нерациональное,
изобилующее жирами
и углеводами питание, за малую двигательную
активность. Это еще раз
подчеркивает жизненную необходимость
широкой пропаганды медицинских
и санитарно-гигиенических знаний
, цель которой - сделать здоровый
образ жизни истинной потребностью
каждог.о человека.
Я . ТАНИЧЕВА
Каунас - Москва
13
14 КОНСУЛЬТАТИВНЫЙ ПРИЕМ ВЕДЕТ УРОЛОr
НА ПРИЕМЕ БОЛЬНОЙ
АДЕНОМОй
ПРОСТАТЫ
Аденома предстательной железы,
или простаты,,доброкачественное
новообразование, которое развивается
у мужчин, как правило, после 50 лет.
Мы в кабинете доктора
медицинских наук В. Г. ГОРЮНОВА,
который консультирует
пациент~ 62 лет, страдающего
аденомой простаты.
- Доктор, вы просили
меня прийти к вам -nосле
того, как мне сделают ультразвуковое
исследование
мочевого пузыря. Врач,
проводивший это исследование,
подтвердил, что
у меня аденома предстательной
железы размером
примерно три с половиной
на четыре сантиметра,
и сказал, что в мочевом пузыре
остаточной мочи
у меня нет. Что это значит?
- Это значит, что аденома
пока не препятствует мочеиспусканию
и после него
в мочевом пузыре не остается
мочи .
- Я слышал, что единственный
радикальный метод
лечения аденомы - хирургическая
операция. Но
мне очень не хотелось бы
оперироваться, тем более
что я гипертоник со стажем,
а сейчас у меня, несмотря
на прием гипотензивных
средств, артериальное
давление держится на
высоких цифрах. Нельзя ли
обойтись без хирургического
вмешательства?
- Думаю , что операции
вам все же не избежать. так
как аденома неизбежно будет
увеличиваться и вызовет
тяжелые осложнения. Хотя
какое-то время с операцией
можно подождать. посколь_ку
у вас еще начальная стадия
заболевания . Но вы должны
знать, что может внезапно
развиться острая задержка
мочи . Она возникает в тех
случаях, когда нарушается
кровообращение в малом
тазу, что приводит к развитию
воспалительного процесса
в простате, к ее увеличению,
отеку шейки мочевого
пузыря . Острую задержку
мочи может вызвать алкоголь,
причем и в небольших
дозах .
- Это исключается,
я не пью спиртного даже
в праздники.
- Прекрасно. Старайтесь
избегать и переохлаждения ,
так как оно также может
спровоцировать воспалительный
процесс в простате со
всеми вытекающими отсюда
последствиями . Одевайтесь
по погоде , не простуживайтесь.
Если у вас появился позыв
к мочеиспусканию, как
можно быстрее идите в туалет,
не задерживайте опорожнение
мочевого пузыря .
- А вот скажите, доктор,
мне не повредят ежедневные
прогулки в любую
погоду?
- Наоборот, очень хорошо.
что вы много ходите.
Я как раз хотел обратить
ваше внимание на то. что
к застойным явлениям в органах
малого таза, которые способствуют
росту аденомы , ведет
сидячий образ жизни, ма-
Qоктор
М8l1ИЦИНСКИХ
наук
Владимир
rеорrиевич
rорюнов.
Фото
с. rурария
лая подвижность . Так что
прогулки . вам на пользу.
Только 1следите, чтобы ноги
всегда были теплыми и
сухими .
Вам нужно ежедневно выполнять
и физические упражнения
для мышц ног и таза,
такие, как имитация езды на
велосипеде. лежа на полу
или на кушетке , приседания.
Хорошо было бы делать наклоны
туловища вперед
и в стороны , но вам такие
упражнения противопоказаны
из-за гипертонической болезни.
Старайтесь всеми средствами
бороться с запорами,
потому что они вызывают застой
крови в венозной системе
малого таза. Для этого
ешь те сырые овощи. вареную
свеклу , по утрам размоченный
с вечера чернослив , на
ночь можете выпивать стакан
кефира, размешав в нем столовую
ложку растительного
масла.
- А картошку или оладьи
тоже лучше жарить на
растительном масле?
- От жареных блюд вам
надо отказаться так же , как
и от копченостей , пряностей,
всех приправ, острых закусок.
Все , от чего «пылает»
зев, вызывает гиперемию
слизистых оболочек и мочевыводящих
путей, а это спо·
собствует развитию воспалительного
процесса в предстательной
железе.
Надо резко ограничить
соль. Избыток соли приводит
к задержке жидкости в организме,
а также способствует
повышению артериального
давления. А при вашей полноте
- и поменьше сладостей,
белого хлеба, мучных
и кондитерских изделий. Постарайтесь
избавиться от
лишних килограммов.
- Может быть, я полный
из-за того, что много
пью? Не вредно ли мне это,
поскольку у меня затруднено
мочеиспускание?
- При аденоме предстательной
железы не требуется
ограничивать жидкость, тем
более что после мочеиспускания
остаточной мочи у вас
нет. Но -и специально больше
пить, чтобы промывать
мочевой пузырь, как делают
по собственному разумению
некоторые больные.
не надо.
Двух литров жидкости
в день, включая первое блюдо,
вам вполне достаточно .
Вы к тому же страдаете гипертонической
болезнью,
и большое количество выпиваемой
жидкости увеличивает
объем циркулирующей
крови. Артериальное давление
повышается, да и сердцу
приходится работать с большей
нагрузкой, а это в немолодом
возрасте ни к чему.
- У меня к вам еще
один вопрос: в последнее
время я по ночам 2-3 раза
просыпаюсь, чтобы помочиться.
Потом долго не
могу уснуть. Что делать,
чтобы этого избежать?
- Старайтесь большую
часть жидкости выпивать
утром и днем , а после 6 часов
вечера вообще не пить.
Возьмите за правило
З раза в день за 20 минут до
еды выпивать по полстакана
отвара брусничного листа, полевого
хвоща или толокнянки
(медвежье ушко). Травы вы
можете купить в аптеке и заваривать
любую из них отдельно
или вместе с пустырником
, зверобоем или крапивой
. Эти отвары обладают не
только мочегонным , но и противовоспалительным
эффектом.
- Скажите, пожалуйста,
нет ли такого лекарства,
с помощью которого можно
было бы уменьшить аденому?
- К сожалению, еще нигде
в мире нет таких препаратов.
Повторяю , единственное
радикальное средство излечения
- хирургическая операция.
Но сейчас вам можно
пока ограничиться лекарственной
терапией.
Я вам назначу медикаменты
, которые будут способ:
ствовать улучшению циркуляции
крови и лимфы в органах
малого таза. предотвратят
застойные явления в области
шейки мочевого пузыря
и простаты ,· замедлят рост
аденомы .
Но хочу вас предупредить :
поскольку аденома будет
расти , через некоторое время
в мочевом пузыре появится
остаточная моча, и тогда придется
решаться на операцию .
Иначе может развиться воспалительное
заболевание
почек (пиелонефрит) или
острая задержка мочи , требующая
немедленной хирургической
помощи в виде дренирования
мочевого пузыря
для оттока мочи . И в этом
случае операцию придется
делить на два этапа, причем
второй - удаление аденомы
- можно будет выполнить
не ранее чем через 3-4
месяца. Кроме того . острая
:задержка мочи может развиться
в тот момент. когда вы
будете за городом . в поезде
- одним словом , в тех условиях
, когда квалифицированную
помощь невозможно
оказать быстро. а это очень
опасно.
- А по каким признакам
я смогу определить, что состояние
мое ухудшилось?
- По нарушению мочеиспускания
. И установить степень
зтого нарушения вы сможете
сами . Определив объем
мочи , выделенной за один
раз (например, 200 миллилитров)
, и время мочеиспускания
(например, 40 секунд) . вы
разделите первый показатель
на второй. Если полученная
величина менее 1 О
миллилитров в секунду -
значит, мочеиспускание затруднено.
Чем эта цифра
меньше (в нашем примере она
равна 5), тем больше затруднено
мочеиспускание .
Это, конечно , далеко не
точный метод. Поэтому вам
обязательно надо раз в 5-6
месяцев приходить на прием
к урологу в поликлинику .
А если вдруг разовьется
острая задержка мочеиспускания
, немедленно вызывайте
«Скорую» . И , повторяю,
ориентируйтесь в будущем на
операцию.
- Я слышал, что аденому
удаляют через мочеиспускательный
канал , ведь
это же более простая операция.
Может быть, меня
можно будет оперировать
этим методом?
- Да , сейчас разработана
трансуретральная (через уретру
- мочеиспускательный
канал) резекция аденомы , которая
выполняется без
вскрытия мочевого пузыря .
Но она так же, как и традиционная
операция . делается
под общей анестезией . И противопоказания
для этой операции
те же , что и при аденомэктомии
. Кроме того , трансуретральная
резекция выполнима
только при аденоме
небольшого размера. Так что
выбирать метод хирургического
вмешательства будет
уролог лишь тогда , когда вы
решитесь на операцию .
Репортаж
с консультативного
приема
вела
кандидат
медицинских
наук
Т. А. RППО
ВСЕСОЮЗНЫЙ КОНКУРС 15
Всесоюзный научно-исследовательский центр профилактической
медицины Минздрава СССР совместно с редакциями
«Медицинской газеты» и журнала «Здоровье))
объявляют Всесоюзный конкурс плакатов на тему
«СПИД-чума ХХ века)).
К участию в конкурсе приглашаются члены Союза
художников СССР, его молодежного объединения, студенты
художественных вузов страны.
В плакатах необходимо в образной форме отразить
следующие- положения.
СПИД - заболевание неизлечимое.
Основные меры профилактики СПИДа (пользование
презервативом, наличие постоянного полового партнера).
Основные группы риска (наркоманы, проститутки, гомосексуалисты,
бисексуалисты).
Пути передачи СПИДа: половой, при попадании вируса
ВИЧ (вирус иммунодефицита человека) в кровь, внутриутробное
заражение плода.
СПИД не передается: через пищу, воду, при кашле
и чихании, при пользовании общей посудой и туалетом,
при рукопожатиях и поцелуях.
На конкурс принимаются работы, удовлетворяющие
следующим требованиям: оригиналы размером 60 х 90 см
должны быть обязательно наклеены на картон. На оборотной
стороне следует указать фамилию, имя, отчество,
год рождения, наличие детей, почтовый индекс, адрес,
телефон.
Срок представления конкурсных работ до 1 ноября
1988 года. Работы, опоздавшие к этому сроку, рассматриваться
не будут.
Итоги конкурса будут подведены до 1 января 1989
года. Авторам лучших плакатов присуждаются денежные
премии:
1-я премия- 500 рублей.
2-я премия (две) - по 250 рублей.
3-я премия (две)- по 100 рублей.
Отмеченные жюри работы будут опубликованы в журнале
«Здоровье)). Сообщение об итогах конкурса будет
также опубликовано и в «Медицинской газете)).
Плакаты с пометкой «На конкурс» высылайте no адресу:
101829, Москва, ул. Кирова, д.42. Отдел пропаганды
здорового образа жизни ВНИЦПМ Минздрава СССР.
Работы не возвращаются. Автор плаката может забрать
его в течение года.
16 ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ
11, А. МУРАВЬЕВА,
профессор
Испокон веков в народной медицине всех стран растения,
обладающие избирательным действием на сердце,
занимали одно из главных мест. В русской народной
медицине для этой цели издавна применялись ландыш
и горицвет.
Первой из лекарственных растений, оказывающих
воздействие на сердце, подверглась научному изучению
наперстянка пурпуровая, произрастающая в Западной
Европе. Длительные клинические наблюдения, проведенные
английским ученым Уатеринrом, дали ему основание
в 1775 году написать о наперстянке: «Эта трава
имеет такое действие на сердце, какое не свойственно
ни одному из существующих у нас средств. И это действие
может быть обращено к пользе больного».
Использование наперстянки для лечения сердечных
заболеваний шло негладко из-за частых отравлений
этим препаратом, вызванных незнанием лечебных доз
и кумулятивных свойств наперстянки, то есть ее способности
накапливаться в организме. Из-за этого наперстянку
то исключали, то вновь включали в европейские
фармакопеи. Отечественные врачи высоко ценили это
лекарственное растение. Великий русский клиницист
С. П. Боткин называл «наперстяночную траву» ценнейшим
лекарственным средством. Им же была внесена
ясность и в вопрос о лечебных дозировках наперстянки.
Попытка извлечь из этого растения действующие
вещества - сердечные гликозиды - относится к началу
XIX века. Долгое время их химический состав не
поддавался полной расшифровке. И только благодаря
инструментальной вооруженности методов исследования
природных веществ удалось выделить в чистом
виде и узнать строение и свойства многих сердечных
гликозидов. Существенный вклад в этот процесс внесли
СГJециалисты ВНИИ лекарственных растений, ВНИИ химии
и технологии лекарственных средств, институтов
Академий наук Грузинской ССР и Узбекской ССР.
Подобно всем природным гликозидам, сердечные
гликозиды (их называют еще карденолидами) состоят
из агликона и сахаристого компонента. Агликон, или
генин, является носителем кардиотонической активности.
Сахаристый остаток не обладает этим действием,
но от него зависит быстрота выведения гликозида из
организма, а следовательно, в определенном смысле
и степень его биологической активности. По последним
данным, сахаристый компонент в карденолидах представлен
более чем 30 простыми сахарами (моносахаридами),
причем многие из них присущи только сердечным
гликозидам - дигитоксоза, дигиталоза, цимароза.
По своей химической природе генины сердечных гликозидов
относятся к природным стероидам, то есть по
структуре они близки половым гормонам, холестерину,
желчным кислотам, гормонам коры надпочечников.
Карденолиды оказывают специфическое воздей.
ствие не только на миокард, но и на корОнарный и пегочный
кровоток, на кровоток в печени и портальной
системе, на артериальное и венозное давление, на диурез.
Сердечные гликозиды обладают еще одной весьма
существенной особенностью: они накапливаются в сер-
дечной мышце. Вот почему дозы и продолжительность
лечения строго индивидуальны.
Отечественная медицина располагает значительным
количеством клинически апробированных официнальных
препаратов, получаемых из наперстянки, горицвета,
ландыша и строфанта.
НАПЕРСТЯНКА ПУРПУРОВАЯ
до 1914 года
в нашу страну импортировалась.
Сейчас освоена
агротехника не только наперстянки
пурпуровой, но
и другого ценного вида -
наперстянки шерстистой,
родина которой - Балканы.
Из отечественных видов
детально изучены наперстянка
крупноцветковая
с Приуралья и ржавая,
произрастающая в Закавказье.
Каждый вид наперстянки
имеет свой характерный
облик и различается
окраской наперстковидных
цветков, их размерами,
количеством и скученностью
в кистевидных
соцветиях.
Из листьев наперстянки
пурпуровой и крупноцветковой
получают
в кристаллическом виде
индивидуальные гликозиды
дигитоксин и гитоксин,
а также сумму всех гликозидов
под названием кор-
. дигид. Препараты выпускают
в порошках, таблетках
и свечах (суппозиториях).
По предписанию врача
аптека может изготовлять
настой, который
вводят в клизмах.
Из листьев наперстянки
шерстистой извлекают
индивидуальные гликозиды
дигоксин, целанид
и ацетилдигитоксин в кристаллическом
виде. Поскольку
все они обладают
относительно небольшим
(по сравнению с наперстянкой
пурпуровой) кумулятивным
эффектом, их
производят в таблетках,
а также в ампулах для
инъекций. Такой препарат,
как лантозид (спиртовой
раствор суммы гликозидов):
выпускают в виде
капель для приема внутрь
и микроклизм.
Из листьев наперстянки
ржавой изготавливают
препарат дигален-нео. Он
представляет собой жидкое
извлечение, содержащее
всю сумму гликозидов,
освобожденных от
балластных веществ. Препарат
применяется для
инъекций под кожу и в
виде капель. По своим
свойствам он близок
к препаратам наперстянки
пурпуровой.
г ОРИЦВЕТ ВЕСЕННИЙ,
называемый также адонисом
за красоту ярко-желтых
цветков в честь греческого
мифологического
бога Адониса,- одно из
первых весенних растений
лесостепной и степной
зоны: В научной медицине
горицвет впервые стали
использовать в клинике
С. П. Боткина в 1880 году.
Гликозиды горицвета химически
близки к ценнейшему
гликозиду - строфантину;
они быстро всасываются
и не имеют кумулятивного
эффекта. Из
травы горицвета готовят
настой, а на заводах -
препарат адонизид (жидкий
и в таблетках), содержащий
сумму гликозидов,
очищенную от балластных
веществ. Применяют горицвет
преимущественно
при легких формах хронической
недостаточности
кровообращения и неврозах
сердца. По этой причине
настой горицвета входит
в успокаивающую микстуру
Бехтерева, в микстуру
с настойками валерианы
и пустырника, а адонизид
- в состав кардиовалена
вместе с соком
желтушника, а также настойкой
валерианы, экстрактом
боярышника, камфорой
и натрия бромидом.
1+
Потребность в траве
горицвета очень большая .
Но запасы его в природе
неудержи м о уме н ьшаются
. Поэтому сейчас изыскиваются
п у т и ос воения
других видов гори цвета ,
в основном среднеазиатских
(туркестански й , золотистый)
.
Лдндыш МАЙСКИЙ незаменим
в терапии сердечных
заболеваний . Испол
ьзуют для этой цели
т а кже равноценные кавказский
и дальневосточный
виды . И тем не менее
потребность в лекарственном
сырье не п окрывае тся
, даже несм от ря н а самые
жесткие мер ы по о хр
ане и рациональному ис-
пользован ию ландыша .
Очевидно, актуальным
становится вопрос о выращивании
этого растения .
Трава (листья и цветки)
ландыша содержит большой
набор высокоактивных
гликозидов. Заслуженно
популярны настойка
ландыша и ее многочисленные
сочетания с настойками
валерианы, пустырника
и други м и препара,
ами . Вырабатываем ый
промышленностью п р епарат
коргликон содержит
сумму ГЛИКОЗИДОВ, ВОДНЫЙ
раствор которых в водится
внутривенно при острой
и хронической недостаточности
кровооб ращения ,
мерцании предсердий
и других тяжелых состоя ниях
.
Нельзя не сказать
и о высокоэффективном
сердечном гликозиде
строфантине, у которого
к тому же отсутствует кумулятивный
эффект.
Строфантин особо ценен
при острой сердечно-сосудистой
недостаточности,
в том числе при остром
инфаркте миокарда. Строфантин
добывают из семян
тропических растений
(лиан), произрастающих
в Африке .
nятнгорск
Наперстянка
пурпурная
;t - 7 ,~М&ЙСКМй----.~.1
13 ABfYCTA - ДЕНЬ ФИЗКУЛЬТУРНИКА
физическая активность -
ничем не заменимое универсальное
средство профилактики
недУгов, сохранения
и укрепления здоровья.
В производственном объ-
единении «Ростсельмаш»,
например, учитывают ог-
ромную роль физической
культуры и в повышении производительности
и качества
труда, в гармоничном развитии
личности. Здесь создано
более 100 групп здоровья.
В цехах действуют восстановительно-
реабилитационные
центры. Проводятся спартакиады
под девизами: «Здоровье
», «Дружба», «Всей бригадой
на стадион». Физкультуру
любят ростсельмашевцы
и члены их семей.
У того, кто регулярно занимается
физкультурой,
и здоровье в порядке, и настроение
отличное, и работа
спорится.
Матч по волейболу
межау командами
механосliорочноrо
nроизводства
и констрvкторскоrо
бюро.
В тренажерном
зале восстановителыоrо
центра.
ТУРИСТСКИЙ
'111 клvli «Планета»
проводит занатиа
по скалолазанию.
Футбольный сvдьа,
КРаНОВЩИК
автотранспортноrо
qexa В. П. Леонов,
оliъаснает юным
Физкvльтvрникам
тонкости иrры.
на тренировке -
ветераны.
~11,'(
Фото
М. Выпоrжанина
PИCVIIOK А. Евсеева
А. ЧЕРНRХОВСКИЙ ОДИН
Знаменитый американский биохимик,
лауреат Нобелевской премии Альберт
Сент-Дьерди высказал глубокую и неожиданную
мысль: головной мозг человека
вовсе не предназначен для наслаждения
чистым мышлением, он вообще не
орган мышления, а орган выживания, как
клыки или когти. Приспособление к окружающему
миру- вот его главная роль.
Поворот проблемы, что и говорить,
острый, даже отпугивающий своей категоричностью.
Но зерно истины в нем
есть. Наиболее отчетливо это видно на
ранних этапах жизни. О чем , к примеру,
может «думать» плод? Его единственная
, всепоглощающая «забота» - лучше
приноровиться к условия м среды, выжить.
. В лабораториях Института морфологии
человека АМН СССР установили, что
формирование мозга начинается еще на
четвертой неделе внутриутробного развития
. Образование специфических связей
между нервными клетками - создание
материальной основы интеллекта -
происходит у зародыша человека задолго
до родов. У 6-7-месячного плода
кора мозга способна уже к активной обработке
информации. Косвенно это подтверждается
примерами из жизни животных.
Известно, например , что цыплята,
выведенные наседкой , отличаются
значительно лучшей приспособляемостью
по сравнению с инкубаторными.
И дело здесь, как выяснилось, в том, что
наседка в последние д н и перед вылупливанием
цыплят из яиц начинает активно
обмениваться с ними информативными
сигналами, постукивая клювом по яйцу
и издавая своеобразные звуки. Этого,
естественно, лишены цыплята, разви вающиеся
в условиях инкубатора.
К аналогичным выводам, как сообщает
журнал «Сайенс», пришли американские
исследователи. Они обратили внимание
на то, что с первого дня самостоятельной
жизни ребенок реагирует на
внешнюю среду так, будто кое-какой
опыт знакомства с миром у него уже
есть. Остается предположить, что он начинает
учиться до рождения. Находясь
еще в материнской утробе, он гораздо
лучше слышит шумы внутренних органов
матери, ее голос и удары сердца, чем
внешние звуки , например, голос отца ...
Шестнадцати женщинам дано было
задание в последние шесть с половиной
недель перед родами дважды в день читать
вслух детские стихи о коте. Когда
же новорожденным дали возможность
выбирать из двух записей голоса матери,
в одной из которых она читала сказку
о коте, а в другой - сказку о корове,
мозr, ДВА ВИДЕНИЯ МИРА
мышках и сыре, младенцы ритмом сосания
дружно проголосовали за своего старого
. знакомого кота.
- До сих пор,- говорит кандидат
психологических наук И. Равич-Щербо
(Институт общей и педагогической психологии
АПН СССР),- преобладала иная
точка зрения: ребенок рождается с генетической
программой, в которой заложены
лишь некие возможности и способности.
Речь идет, конечно, не о старой
концепции «чистого листа», уместнее говорить
о листе «разлинованном», но у каждого
ребенка по-своему: кому досталась
от родителей косая линейка,
кому - клеточка ... Если в будущем дети
станут появляться на свет с частично
сформированными - вчерне - типами
реакций на воздействие окружающего
мира, взрослым легче будет вести их по
дороге жизни, все круче и круче забирающей
qверх.
В пос/\едние годы появилось много
работ, раскрывающих мощные зависимости,
существующие между мозгом и иммунно-
генетической системой. Одним из
первых на эту связь обратил внимание
индийский ученый С. Манчанда. Не столь
давно ленинградские экспериментаторы
доказали: в развитии приспособительных
реакций особо важную роль играет одна
из структур мозга - гипоталамус. По их
мнению, много сотен, а пожалуй, и тысяч
лет назад мозг человека был уже готов
к восприятию достижений современной
научно-технической революции. Общество
к этому еще не было готово, а человек
с его психическими возможностями
- был. Но мы и сегодня по-прежнему
используем лишь малую толику
возможностей, заложенных природой
в этом уникальнейшем ее творении.
Несмотря на небольшие размеры
(мозг взрослого человека весит немногим
более килограмма), этот властелин
организма, его генеральный штаб состоит
из миллиардов нервных клеток - нейронов,
соединяющихся друг с другом через
области контактов - синапсы. Каждая
из клеток связана не только с близлежащей,
но и со многими другими. Самая же
удивительная особенность мозга - взаимовыручка
многочисленных его зон. При
этом происходит как бы минимализация,
сокращение территории, занятой выполнением
той или иной деятельности, а ос-вобожденные
участки могут в то же время
выполнять какую-то другую работу.
Создается странное впечатление, замечает
академик Н. П. Бехтерева, как будто
каждая зона знает все о десятках
тысяч точек, участвующих в психической
деятельности, а им, в свою очередь, все
известно о ней, единственной. Тут, несомненно,
R:роются огромные потенциальные
возможности для развития психической
деятельности человека.
Все это побуждает активнее искать
способы как-то воздействовать на те генетические
программы, которые еще не
используются организмом. На те программы,
которые хранятся подобно тому,
как в патентных бюро конструкторских
организаций хранятся заготовки идей будущих
проектов. Огромный и пока малоиспользуемый
потенциал таится, в частности,
в полушарной асимметрии головного
мозга.
Относительно быстро науке удалось
установить, что правое полушарие управляет
левой половиной тела, а левое -
правой. Со временем клиницисты заметили,
что у больных, у которых поражено
правое полушарие, возникает ряд странностей.
Например, одни, отчетливо представляя
себе процедУРУ одевания, не
в состоянии самостоятельно одеваться;
другие легко узнают предметы, но не
могут различать лица людей, даже хорошо
им знакомых. Третьи оставляют без
внимания все, что происходит слева от
них, даже не слышат, если к ним обращаются
с этой стороны. Оставалось, однако,
неясным, каков вклад каждого полушария
в общую работу мозга. Выяснил
это профессор Калифорнийского технологического
института нейрофизиолог
Роджер Сперри, в 1981 году за это ему
была присуждена Нобелевская премия.
Левое полушарие ведает речью, письмом
, счетом, памятью на слова, логическими
рассуждениями; правое воспринимает
пространственные отношения,
обладает музыкальным слухом, опознает
целое по части, оно исключительно конкретно
и действует только в реальном
времени.
В двух придуманных им диалогах журналист
К. Левитин ярко обрисовал разность
видения мира «левополушарным»
и «правополушарным» человеком. Вот
выдержки из диалогов.
О левом: ... Уж очень он любил поговорить!
Хлебом не корми. Начнет - не
остановится. Шепотом ему скажешьрасслышит.
И притом - глух, как тетеря.
Дождь идет, вода плещется, собака лает,
часы бьют - для него это все одно.
Плач, смех, кукареканье- просто
«шум», «помехи» ... Включили радио: она
говорит, сначала угрожает, потом умоляет,
в ответ ей он сначала возмущается,
а под конец смягчается. Жалеет. Но нашто
пропускает все это мимо ушей . Ему,
видите ли, важно понять, о чем идет
речь - подавай смысл слова ... О музыке
молчу, спеть ничего не может, «Дубинущку
» от «Аве Мария» не отличает. Но
судить берется обо всем. «Это,- говорит,-.
камерное произведение, а это -
старинный романс». И видит он тоже не
по-людски . Нарисована рыба без хвоста
Спрашиваем: чего ей не хватает? Не знает
... Стоит наш логик у окна, смотрит на
снег и думает: «Какое же теперь время
года?» Рассуждает строго научно: «Какой
сейчас месяц? Январь. Летний это
месяц или зимний? Зимний. Следовательно,
сейчас зима» ... Всю школьную
премудрость помнит, словно вчера вызубрил.
Но и тут ... Беседует с человеком,
ест, кажется, его глазами, а к вечеру уже
в лицо не узнает ...
О правом: .. .Всегда мрачен, огорчен,
эмоционально подавлен - это он, умеющий
воспринимать жизнь сразу, всем своим
существом. Там, где я, напрягая умственные
силы, тысячу раз проверяя
себя, нахожу наконец решение, он делает
это шутя, в мгновение ока. Выбраться
из леса для него - пустяк, он и не рассуждает
вовсе, едва ли знает даже на
север или на запад надо идти, он просто
смотрит на какие-то деревья, полянки
и с увере1:f_!-JОСтью утверждает: ' «Тут мы
шли» ... Честно говоря, он не слишком
способен к языкам, да и на своем родном
говорит почти что из-под палки... В тех
бессмысленных, не несущих никакой разумной
информации звуках, что всегда
можно услышать вокруг, он различает
свои «языки» - что-то ему говорят петух
и стенные часы. Он выделяет из какофонии
отдельные голоса, но ууть более
сложная фраза на родном языке приводит
его в недоумение. Его стихия ---=- музыка.
Не ритм, кот-орый я улавливаю лучше,
чем он, а сама мелодия... Школа,
институт, годы работы, накопление знаний
- всего этого словно не было в его
жизни, даже термины не удержались
в его памяти, не говоря уж о сложных
понятиях, а тем более о философских
категориях. Он помнит березу за окном
в первом классе, запах пончиков
в школьном буфете и горелой и_золяции
в институтской лаборатории, но из-за
чего она сгорела, прошло мимо его сознания
...
Такая специализация полушарий головного
мозга позволяет человеку рассматривать
мир как бы с двух разных
позиций, познавать объекты, пользуясь
не только словесно-грамматической логикой,
но. и интуицией с ее моментальным
охватом целого.
Продопжение s следующем номере журнала .
•
18 В МИНИСТЕРСТВЕ ЗJIРАВООХРАНЕНИП СССР
•
КАКОЙ БУДЕТ
СКОРАЯ И Н·ЕОТЛОЖНАЯ
МЕДИЦИНСК,АЯ пом·ощь
рганизация и качество работы службы скорой медицинской
помощи все еще вызывают справедливые нарекания
трудящихся . Во многих случаях эта служба не выполняет
свою главную функцию - оказание в максимально
короткие сроки квалифицированной экстренной помощи
больным .
Для решения назревших проблем Министерство здравоохранения
СССР издало приказ «О мерах по дальнейшему
совершенствованию скорой медицинской помощи населению
» , который предусматривает разделение службы скорой
и неотложной помощи , организацию на базе территориальных
поликлиник пунктов (отделений) медицинской помощи
на дому , создание бригад медсестер для производства
инъекций по назначению врачей на дому . Реорганизация
должна быть проведена до 1 июля 1989 года .
Как теперь будет организована служба скорой и неотложной
медицинской помощи?
СТАНЦИИ (ОТДЕЛЕНИЯ) СКОРОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ
становятся лечебно-профилактическими учреждениями
, оказывающими круглосуточную медицинскую помощь
взрослым и детям при угрожающих жизни состояниях
, несчастных случаях , острых тяжелых заболеваниях как
на месте происшествия . так и в пути следования в больницу.
В крупных городах и районных центрах в составе
станций скорой медицинской помощи организуются подстанции
с расчетом обеспечения 15-минутной транспортной
доступности . Оказание экстренной медицинской помощи
осуществляется линейными бригадами и бригадами
интенсивной :терапии. Выделяются также машины с соответствующим
медицинским персоналом для перевозки рожениц.
Основные задачи станций скорой медицинской помощи :
- оказание медицинской помощи в максимально короткие
сроки после получения вызова «Скорой» заболевшим
и пострадавшим на месте происшествия и во время их
транспортировки в стационары ;
- перевозка по заявкам врачей лечебно-профилактических
учреждений больных , нуждающихся в экстренной
помощи (за исключением больных инфекционными заболеваниями)
. пострадавших , рожениц, недоношенных детей
вместе с их матерями .
Станции скорой медицинской помощи обеспечивают
оказание экстренной медицинской помощи при внезапных
заболеваниях, угрожающих . жизни больного (остро развившиеся
нарушения деятельности сердечно-сосудистой
и центральной нервной системы , органов дыхания , органов
брюшной полости и другие) ; при несчастных случаях (различные
виды травм , ранений , ожогов , поражений электротоком
и молнией , отморожения, утопления , инородные
тела в дыхательных путях и другие) , отравлениях , суицидальных
попытках; при родах , происшедших вне специализированных
отделений и учреждений; при массовых катастрофах
и стихийных бедствиях.
Все вызовы от населения по поводам : «несчастный
случай , травма. электротравма . отравление , потеря сознания
. судороги , инородное тело. задыхается , неукротимая
рвота, некупирующийся приступ бронхиальной астмы .
острая боль в животе» , а также вызовы с улицы. из
общественных мест , лечебных . дошкольных и школьных
учреждений вне зависимости от повода к вызову выполняются
станцией скорой медицинской помощи . ТЕЛЕФОН
ДЛЯ ВЫЗОВА «03».
Приказом предусмотрено , что узкоспециализированные
бригады скорой помощи перепрофилируются в бригады
интенсивной терапии (за исключением психиатрических) .
Направляются такие бригады как по вызову врачей и среднего
медицинского персонала, так и по вызову населения
в случаях поражения электротоком , тяжелой травмы .
обильного кровотечения, механической асфиксии и других .
Экстренную медицинскую помощь оказывают постра-
давшим и больным , обратившимся непосредственно на
станцию (отделение) скорой медицинской помощи .
Все доставленные бригадами станции скорой помощи
подлежат безотлагательному врачебному осмотру в приемном
отделении стационара и при необходимости - госпитализации
вне зависимости от наличия в стационаре
свободных мест.
В республиканских , краевых и областных центрах с численностью
населения свыше 1 миллиона человек создаются
объединения «Скорая медицинская помощь» , в которые
входят функционально взаимосвязанные станции скорой
медицинской помощи, больница скорой помощи, отделение
экстренной консультативной помощи населению республики
, края, области , в ряде случаев станция санитарной
авиации . Как правило , в целях оперативного использования
коечного фонда больниц скорой медицинской помощи
в них оказывают только экстренные виды лечения. Тех,
кому требуется дальнейшее лечение и реабилитация в условиях
стационара, переводят в другие больницы или в отделения
для долечивания , входящие в структуру больницы
скорой медицинской помощи и размещаемые в специальных
корпусах .
Станция скорой медицинской помощи не выдает больничных
листков . судебно-медицинских заключений, какихлибо
справок больным и их родственникам . не проводит
экспертизу алкогольного опь~нения. О местонахождении
больных или пострадавших при несчастных случаях, которым
была оказана помощь медицинским персоналом станции
, справки выдаются по телефону или устно .
ПУНКТЫ (ОТДЕЛЕНИЯ) МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ НА
ДОМУ организуются как структурное подразделение соответствующей
территориальной поликлиники . Они оказывают
медицинскую помощь взрослым и детям как при непосредственном
обращении в поликл~ники в вечернее и ночное
время . так и на дому , участвуют в обслуживании
стационаров на дому. В пунктах при детских поликлиниках
оказывают помощь детям до 15 лет .
В пункты медицинской помощи на дому следует обращаться
при обострении хронических заболеваний . работ
·ники пункта оказывают помощь взрослым и детям с высокой
температурой , детям при боли различной локализации ,
рвоте , сыпи , кашле , непрекращающемся крике и других
состояниях . Работающие на пунктах медики обеспечивают
по показаниям вызов бригады скорой медицинской помощи
, организацию госпитализации больных, а по жизненным
показаниям непосредственно осуществляют госпитализацию
, выполняют в вечернее и ночное время передаваемые
врачам~ и медицинскими работниками активные вызовы
к больным . оставленным для лечения на дому .
ВРАЧА ПУНКТА МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ НА ДОМУ
МОЖНО ВЫЗВАТЬ ПО СПЕЦИАЛЬНО ВЫДЕЛЕННОМУ ТЕЛЕФОНУ
поликлиники или п~и НЕПОСРЕДСТВЕННОМ
ОБРАЩЕНИИ РОДСТВЕННИКОВ В ПУНКТ. Врачи
такого пункта имеют право выдавать листки временной
нетрудоспособности сроком до 3 дней и рецепты на медикаменты.
Им запрещено выдавать судебно-медицинские
заключения и проводить освидетельствование на алкогольное
и наркотическое опьянение.
Приказом Минздрава СССР регламентируется обеспечение
станций скорой помощи и пунктов медицинской помощи
на дому автотранспортом , медицинским оборудованием
. эффективными пекарственными средствами для качественного
и своевременного медицинского обслуживания
больных.
В. Н . ПИЧУГИН ,
ответственный секретарь коллегии
Минздрава СССР,
кандидат медицинских наук
Как подогреть капли?
« Врач назначил моему ребенку
капли в ухо и предупредил , что их
надо подогреть, но я не успела спросить
- ка к ? Поставить пузырек в горячую
воду?»
Нет, подогревать надо только то
количество , которое вы должны закапать
. Набрав капли в хорошо промытую
горячей водой пипетку, подымите
ее вверх, так , чтобы жидкость перетекла
в резиновую трубочку, и опустите
ее в чашку с горячей водой . Капли
согреются моментально .
Детолакт в термосе?
Многие мамы . отправляясь с груд ным
ребенком на целый день в парк,
за город или уезжая куда- нибудь поездом
, спрашивают : можно ли заранее
развести сухую смесь , например ,
детолакт , на 2-3 кормления и хранить
ее в теплом виде в термосе?
Нет, это рискованно . При приготовлении
смеси в нее могут попасть из
воздуха , с рук, с посуды микробы .
Пока их мало, они не способны повредить
ребенку, но за 8-10 часов в теп ле
их количество увеличится и может
стать небезопасным . Надежнее брать
с собой разведенную смесь не в термосе,
а в бутылочках . Вполне допустимо
, чтобы ребенок получил смесь
не подогретой , а комнатной те мпера туры
.
Сколько нужно молока ребенку 3-7 лет?
Специалисты подсчитали : в этом
возрасте детям требуется 500-600
граммоtз молока в день , включая,
разумеется , и то , которое уходит на
приготовление каши, овощного пюре,
омлета . Очень полезно часть молока
заменять кефиром .
Утреннюю порцию молока, к примеру
, ребенок получает с кашей , чаш ка
молока или кефира дается на
полдник, чашка - за ужином .
Между завтраком, обедом, ужином
молока давать не следует - ведь молоко
не питье , а еда, оно содержит
13 % сухого вещества, включающе го
белки , углеводы , жир . Избыток молока
снижает аппетит и может, вытесняя
другие полезные блюда, в частности
мясные , способствовать развитию
у ребенка анемии .
Расти здоровым, малыw!
ЧТО НАДО ЗНАТЬ РОДИТЕЛЯМ
О СКАРЛАТИНЕ, ДИФТЕРИИ,
ПОЛИОМИЕЛИТЕ, ВЕТРЯНОЙ ОСПЕ
Н. И. НИСЕВИЧ,
академик АМН СССР,
Скарлатина
В. Ф. УЧАЙКИН,
профессор
Это заболевание относится к группе инфекций , вызываемых стрепто кокками
, поэтому заразиться можно не только от больного скарлатиной , но в некоторых
случаях и от больных стрептококковой ангиной или назофарингитом . И ,
наоборот , люди , бы вшие в контакте с больным скарлатиной , могут заболеть
ангиной .
Больной становится заразным с момента заболевания . Длительность этого
периода зависит от того , как протекает болезнь; если без осл,ожнений , то уже
через 7-10 дней выделение стрептококка прекращается. Если же развищ1ются
осложнения , особенно гнойные, то ·заразный период затягивается . Длительно
могут выделять стрептококк и больные, у которых имеются хронические заболевания
носоглотки - тонзиллит, ринофарингит .
Инфекция передается капельным путем при контакте с больным, но возможна
и ее передача через игрушки , книги, общее полотенце .
Инкубационный период обычно короткий - от 2 до 7 дней, но он может
сокращаться до суток или удлиняться до 12 дней.
Заболевание , как правило , начинается остро внезапным повышением температуры,
рвотой, болью в горле. Через несколько часов, а иногда на другой день
появляется сыпь, обычно в виде мелких точек на фоне покрасневшей кожи.
Особенно густо располагается она на щеках , которые становятся ярко-красными,
оттеняя бледный, не покрытый сыпью носогубный треугольник. Другие
типичные места интенсивной сыпи - на боках, внизу живота, в паху, подмышечных
впадинах , под коленями .
Сыпь держится 3-5 дней, но она может исчезать и НqМНого раньше. Легкая
скарлатина обычно протекает с кратковременными высыпаниями.
Самый постоянный признак скарлатины - ангина; весь зев (миндалины,
язычок , дУжки) становится ярко- красным . Язык в первые дни покрывается
густым серо-желтым налетом, а со 2-3-го дня начинает очищаться с краев
и с кончика, становясь тоже ярко-красным, с выраженными сосочками (,,малиновый
ЯЗЫК») .
Конечно , все это наиболее типичные симптомы; вариантов течения болез- ,,.
ни много, и в них разберется врач . Маме надо лишь внимательно последить за
ребенком и подробно рассказывать врачу обо всех изменениях его состояния .
Бывает, что диагноз скарлатины по ее ранним признакам установить не
удается, и тогда приобретает значение поздний симптом - шелушение кожи,
которое начинается на 2-3-й неделе.
Наиболее частые осложнения скарлатины - отит, лимфаденит , нефрит.
Они возможны и в тех случаях, когда скарлатина протекает легко, поэтому
независимо от тяжести заболевания ребенку назначают антибиотики . Опыт
показал, что лечение этими препаратами облегчает течение заболевания,
ускоряет выздоровление и, что очень важно, предупреждает осложнения.
Специальной диеты при скарлатине не требуется, ребенка следует кормить
соответственно возрасту, исключив трудноусвояемые, жирные и острые блюда.
В первые 5-6 дней ребенок должен оставаться в постели, потом, если он
себя чувствует хорошо, разрешите ему вставать , но до одиннадцатого дня
режим остается домашним . Детский сад, школу (первый-второй классы) можно
посещать не раньше чем через 22 дня от начала заболевания.
Дифтерия
Возбудитель этого тяжелого инфекционного заболевания - токсигенная
дифтерийная палочка, обладающая способностью вырабатывать сильный экзотоксин
(яд). Действием экзотоксина и обусловлена тяжесть дифтерии .
Источник инфекции - больной человек или здоровый носитель токсигенной
палочки. Инкубационный период - 2-10 дней.
Чаще всего (в 90-95 % случаев) дифтерийная палочка проникает через
слизистую оболочку миндалин, начинает размножаться и выделять экзотоксин .
Характерный признак дифтерийного зева - сероватая, с перламутровым
блеском пленка, покрывающая всю миндалину , или в виде островков. Именно
по наличию характерной пленки дифтерию отличают от тяжелой ангины. Но,
чтобы не ошибиться в диагнозе, во всех сколько-нибудь подозрительных случаях
обязательно делают бактериологический анализ .
Особенно тяжело протекает токсическая дифтерия зева . С первых часов
температура повышается до 40°, ребенок становится вялым, сонливым, жалует-
«Зеркальное» письмо
Бабушку встревожило , что ее шестилетний
внук , овладев грамотой,
упорно пишет левой рукой и к тому же
« наоборот», то есть справа налево.
Волноваться не надо: такие попыт·
ки «зеркального» письма нередко возникают
у леворуких детей . Если вы
будете ' мягко указывать ребенку на
его ошибку, он быстро усвоит правильное
направление письма.
Но , напомним, что, приучая левору•
кого ребенка писать слева направо,
не надо принуждать его брать каран даш
обязательно в правую руку . Специалисты
считают, что настойчивое
переучивание может способствовать
развитию невроза .
«Моржевание» - не для малыша!
«Я видела несколько раз. как зимой
купали в проруби грудного ребенка
. Хочу растить своего годовалого
с~Iна таким же закаленным . Как подготовить
его к моржеванию?» - спрашивает
мама.
Отвечаем: «Моржевание» детям
дошкольного возраста противопоказано.
К такому выводу пришли участни ки
Всесоюзной конференции , посвященной
закаливанию детей . Вместо
рискованного для ребенка купания
в проруби они рекомендовали традиционные
, доступные , безопасные
и в то же время эффективные методы
закаливания. Это воздушные ванны,
обтирания и обливания прохладной
водой, контрастные ножные ванны .
•
Справочное бюро ((Здоровы»
длн родителей
Полоскание горла
«Как научить ребенка полоскать
горло? И чем заменить полоскание ,
если научить не удается?» - такие
вопросы задали родители двухлетних
близнецов.
Научить , считают отоларингологи,
можно только примером : показать,
как это делается, и пояснить , что
надо набрать в рот воду и, не глотая
ее, запрокинув голову, произносить
звук «р-р-р». Раньше 3-4 лет ребенок
эту науку освоить не может , и до этого
возраста полоскание, которое обычно
назначают при ангине, респираторных
инфекциях, можно заменить теплым
питьем. Полезны настои ромашки,
шалфея, мать-и-мачехи, зверобоя .
Способ их приготовления указан на
упаковке.
Можно давать настой каждой травы
в отдельности, можно смешивать
их, но с т;:~ким расчетом, чтобы получалась
столовая ложка сбора трав на
стакан воды . Пить настой надо по
две-три чайные ложки каждые дватри
часа.
Можно самим приготовить
миндальное молоко?
Ответ на этот вопрос мы нашли
в книге Е. Д. Марьясиса и А . А. Дубровского
«Лечение дерматозов у детей
» . Авторы рекомендуют следующий
способ: очищенный от скорлупы
миндаль в течение 12 часов надо вымачивать
в холодной воде, после чего
снять с зерен кожицу, промыть их,
пропустить через мясорубку и растолочь
в ступке до образования однородной
кашицеобразной массы . 125
граммов такой кашицы размешать
в 500 миллилитрах воды, профильтровать
через марлю и кипятить в течение
25-30 минут.
Миндальное молоко готово. Детям
грудного возраста его дают по назначению
врача в смеси с овощным отваром,
из расчета 500 миллилитров
овощного отвара на весь объем полученного
молока . Туда же добавляют
50 миллилитров сахарного сиропа .
•
ся на сильную слабость, головную боль, боль в горле, иногда в животе . Зев
становится красным, отечным, миндалины могут отекать настолько, что почти
смыкаются. Отек появляется и на шее, достигая ее середины , даже ключицы.
Если вовремя не принять мер, могут развиться тяжелые осложнения, угрожающие
жизни ребенка. И потому главное, что надо знать и твердо помнить
родителям: при малейшем подозрении на дифтерию выжидание недопустимо!
Фактор времени играет при лечении дифтерии решающую роль. Главное
средство, применяемое при этом заболевании,- противодифтерий1:1ая сыворотка,
и чем раньше она введена, тем больше надежд на благоприятный исход.
Ребенка, заболевшего дифтерией, госпитализируют прежде всего потому,
что в домашних условиях невозможно применить все те методы лечения,
которые ему требуются для помержания сердечной деятельности, снятия
симптомов общей интоксикации организма, предотвращения осложнений.
Сейчас благодаря массовому применению профилактических прививок дифтерия
стала относительно редким заболеванием . Но она не ликвидирована
полностью, и непривитой ребенок может заболеть. Напомним , что согласно
прививочному календарю вакцинацию против дифтерии, коклюша и столбняка
проводят комбинированной вакциной АКДС . Начинают ее в три месяца, вводя
вакцину троекратно, с интервалом в полтора месяца. Через полтора-два года
после окончания вакцинации проводится первая ревакцинация, в 9 лет -
вторая (против дифтерии и столбняка), в 16 - третья.
Заболеть дифтерией может в редких случаях и привитой ребенок, но у него
заболевание протекает в легкой форме, без осложнений .
Полиомиелит
Как и дифтерия, эта инфекция благодаря массовым профилактическим
прививкам стала сейчас очень редкой . Но опасность еще полностью не миновала,
особенно для непривитого ребенка.
Источник инфекции- больной или вирусоноситель. Вирус выделяется с фекалиями,
причем долго - неделями, а иногда и месяцами. Он содержится
и в носоглоточной слизи, но уже более короткое время - 1-2 недели .
Полиомиелит передается двумя путями - тем же, что и кишечные инфекции
(немытые овощи, фрукты, грязные руки), и воздушно-капельным - при контакте
с больным. Особенно опасен контакт в течение 3-5 последних дней
инкубационного периода и в первые 3-5 дней болезни.
Инкубационный период колеблется от 5 до 35 дней, но чаще всего составляет
10-12 дней. Хотя для полиомиелита характерно поражение нервной системы
с последующими параличами, он может протекать и легко, без параличей.
Проявления болезни очень разнообразны. Повышение температуры, рвота ,
боль в животе, насморк, трахеит, краснота в горле- все это признаки, которые
могут быть и при других, гораздо более безобидных заболеваниях. Но вот что
должно насторожить: необычная вялость и сонливость ребенка; боль в различных
участках тела, особенно при сгибании головы и спины; запрокидывание
головы; «симптом треножника»: садясь, ребенок опирается отведенными назад
руками .
Препаралитическая стадия болезни продолжается 2-5 дней . К 4-5-му дню
температура снижается, и на фоне этого кажущегося улучшения неожиданно
наступает паралич, чаще всего мышц ног, реже- рук, шеи, туловища.
Конечно, очень важно, чтобы ребенок как можно раньше оказался в больнице
. И даже если госпитализацию предлагают только для уточнения диагноза ,
отказываться и медлить нельзя!
У некоторых детей, и особенно у привитых, полиомиелит протекает стерто,
почти бессимптомно. Но если вы заметите, что у ребенка появилась мышечная
слабость, он стал как бы прихрамывать, подволакивать ногу - покажите его
врачу! Возможно, что это проявление полиомиелита, и, чтобы ликвидировать
хромоту, необходимо лечение.
Против полиомиелита есть надежная защита - профилактические прививки
. Вакцина практически не вызывает никаких побочных реакций, ее дают
ребенку одновременно с прививкой АКДС.
· Ветряная оспа
Самый характерный признак этого заболевания - появление на коже и слизистых
оболочках мелких пузырьков с прозрачным, чуть желтоватым содержимым
.
Заражение происходит воздушно-капельным путем при контакте с больным
ветряной оспой уже в последние дни инкубационного периода и в течение всего
периода высыпания . Заразиться можно и от больного опоясывающим лишаем ,
так как возбудители этих инфекций схожи.
Восприимчивость к ветряной оспе высокая , не болеют только дети первых
месяцев жизни.
Инкубационный период - от 11 до 21 дня, в среднем - 14 дней. Обычно
заболевание начинается остро : повышается температура, и почти сразу же
образуются первые пузырьки. Для ветряной оспы характерно их появление не
постепенно , а этапами с промежутками в 1-2 дня, поэтому одновременно на
коже можно видеть не только пузырьки, но и пятнышки , и папулки, и подсыхающие
корочки . Больной, у которого высыпания закончились, уже не заразен.
••
•
Как правило, заболевание протекает нетяжело, лекарственное лечение не
требуется, но ребенку необходим тщательный гигиенический уход, который не
только облегчает его состояние, уменьшает зуд, но и способствует предупреждению
гнойных осложнений.
Надо следить , чтобы ребенок не расчесывал кожу , так как расчесы могут
стать воротами для проникновения вторичной инфекции .
Пузырьки смазывают 1 %-ным раствором бриллиантового зеленого. Кроме
того, не только можно , но и нужно делать общие ванны со слабым раствором
перманганата калия; обязательно полоскание рта после еды .
Диеты при ветряной оспе не требуется, но пока у ребенка держится высокая
температура, для него предпочтительнее легкоусвояемые ~олочные и овощные
блюда , а мясные - молотые, паровые. Давайте ему прохладное питье - чай
с лимоном , ягодные морсы, соки, компоты .
Необходимость постельного режима определяется состоянием ребенка : если
он чувствует себя хорошо, режим может быть домашним .
Детям до трех лет , которые были в контакте с больным ветряной оспой и
ранее не болели, не разрешается посещать детские учреждения с 1 О-го по 21-й
день с момента контакта .
Ветряная оспа может иногда протекать и атипично, давать осложнения
(лимфаденит, рожа, абсцесс и даже менингоэнцефалит) . В этих случаях, конечно,
требуется лечение в стационаре.
Фото м. Вылеrжанина
ОСТОРОЖНО: ДОРОrА!
3 а время леn1их каникул наши дети, естественно, отвыкли от шумных
городских магистралей с интенсивным
транспортным движением. И потому начало
сентября для работников ГАИ -
напряженное и ответственное время.
К сожалению, проблема детского
транспортного травматизма все еще
очень остра. Судите сами: только с начала
года на дорогах страны пострадало 20
тысяч детей, свыше 2 тысяч погибло.
Анализ причин трагедий показывает:
большинство ребят не выполняет элементарных
требований Правил дорожного
движения.
Товарищи родители, в первую очередь
в этом виноваты вы! Прежде чем
ребенок сможет самостоятельно ходить
в школу, пройдите с ним по всем возможным
маршрутам. Покажите наиболее
опасные месrа на улице. Расскажите,
как следует правильно переходить через
дорогу, на что обращать внимание.
Не забудьте напомнить, где можно
и где нельзя кататься на велосипеде.
Qбъясните, что это самый неустойчивый
и опасный вид транспортного средства.
Неровность или выбоина на дороге , резкое
торможение - все может обернуться
бедой.
Велосипед невозможно мгновенно
остановить. Поэтому езда на велосипеде
требует осторожности, умения, большого
на1:tыка.
В круговороте дорожного движения
чаще всего теряются школьники, не
знающие или не умеющие на практике
применять Правила дорожного движения.
Потому-то и запрещена езда на велосипеде
на автомобильных дорогах детям
моложе 14 лет. На мопеде разрешается
ездить только с 16 лет, но по решению
Совета Министров союзной, не
имеющей областного деления, или автономной
республики, исполкома краевого,
областного Совета народных депутатов
минимальный возраст может быть снижен
не более чем на два года.
Из-за несоблюдения Правил дорожного
движения только в Москве за прошлый
год пострадало 37 детей-велосипедистов,
из них двое погибли. Подобные
происшествия были и в этом году. Вот
лишь два эпизода из печальной хроники.
На Окружном проезде у дома No 58 учащийся
6 класса Саша П. неожиданно
выехал на проезжую часть из-за стоящего
транспорта и попал под проходящую
мимо автомашину. На Михневской улице
у дома No 9 ученик 6 класса Егор Д. был
сбит при переезде проезжей части перед
близко идущей машиной. Оба мальчика
23
НЕ&ЫТЬ
с тяжелыми травмами доставлены
в больницу.
Надо ли объяснять, каким ударом для
родителей, людей близких оказались эти
трагедии? И как далеко след каждой из
них потянется в жизни ребенка, ставшего
инвалидом!
В нашей стране используются различные
формы пропаганды дорожной азбуки
: автогородки, викторины, олимпиады ,
тематические конкурсы детского рисунка,
отряды юных инспекторов движения,
дни велосипедиста .
Работая с детьми, сотрудники столичной
ГАИ вместе с педагогами стараются
уходить от назиданий, создать атмосферу
веселой игры, захватывающего состязания.
Именно так у ребят легче формируются
и закрепляются практические навыки.
Интересный опыт работы с юными велосипедистами
накоплен , например,
в Эстонской ССР. Здесь все ученики,
достигшие 12 лет, в обязательном порядке
обучаются по программе для велосипедистов
со сдачей экзамена.
Освоение необходимых навыков
управления велосипедом заложено
в программу обучения Правилам дорожного
движения (ПДД) в общеобразовательных
школах. К участию в обучении
велосипедистов привлекаются юные инспектора
движения (ЮИД), автодружинники,
сотрудники ГАИ .
Стимулом для хорошего владения велосипедом
и изучения ПДД служат
школьные соревнования. Победа в районных
соревнованиях гарантирует участие
в республиканских или в военноспортивной
игре «Зарница». Победившие
в республиканских соревнованиях имеют
право участвовать во всесоюзных соревнованиях
«Безопасное колесо».
Однако только этими мероприятиями
обеспечить безопасность детей на дорогах
нельзя. Успех в решении этой проблемы
во многом зависит все-таки от взрослых
- водителей и пешеходов, родителей
и педагогов, всех, с кого наши дети
берут пример.
Особо хотелось бы обратиться к водителям
транспорта: заметив на дороге ребенка
на велосипеде или. без него, проявите
предельное внимание и осторожность!
В сентябре - октябре советуем работникам
автохозяйств, водителям-профессионалам
встретиться с ребятами
в школе или же пригласить их на свое
предприятие. Богатый опыт водителейасов,
несомненно, заинтересует ребят,
поможет убедить их в необходимости
строгого подчинения Правилам дорожного
движения.
А. ЩАВЕЛЕВ,
капитан милиции,
сотрудник ГАИ Москвы
24 ОТКРОВЕННЫЙ СО&ЕСЕДНИК
«В послед-н,ее вре.мя .молодъtх людей призъtвают
Uдtетъ. а?(.muв-н,ую жuз11,е11,11,ую поз~щuю. А ?(.а?(. ее въtработать?
Кто может подю-чь в этом? Хотелось
б'Ьl, чтоб u жур-н,ал << Здоровье" вел об эmoJ.t раз~овор,,
,
С. Пuлец?(.uй, уче-н,и'К 9-io класса,
Одесса
« Уважае.чая редакция, 11,а стратщах ~азе-т u журндло
в обыч-н,о высту1~ают положuтел№ые iepou.
Omt дают uнтервъю, выс'Казывают свое от11,оше11,uе
'К жиз-н,u. А ~де же те, 1(.0io J\t'Ьt се~од-н,я называед
торJ.юзо.ч перестройки? Где люди, хоторые ведут
а-н,тиобщественный образ жuз-н,и, раз-н,ые maJ.t нар'
Ко.ча-н,ы, u11,1пердеВО'Ч'КU? Думается, история их
жиз-н,и по,1южет ,1юлодежи по-н,ять истоки это~о
зла u сделать выводы» .
Т. Сер~ ее в а, учетща_ 10-io класса,
Курс?(,
д ействит~льно, для ~ыработки
активнои жизненнои позиции
нужны как положительные,
так и негативные примеры.
Вот почему по многочисленным
просьбам молодых читателей
журнал открывает сегодня рубрику
«Откровенный собеседник» .
Мы дадим слово героям
нашего времени, мастерам своего
дела: рабочим, спортсменам,
музыкантам, хлеборобам,
писателям - людям, которым есть
о чем поговорить с молодежью,
что посоветовать.
Не обойдем вниманием и антигероев,
чтобы на примере их жизни выявить
те рифы, которые могут
встретиться молодому человеку
на его жизненном пути.
Ждем ваших вопросов, предложений,
пожеланий. С кем бь1 вы хотели
встретиться и о чем откровенно
побеседовать на страницах журнала?
Сегодня ваш собеседник - вратарь
сборной СССР по футболу РИНАТ ДАСАЕВ.
- Расскажите, Ринат, как вы стали вратарем .
- Можно сказать, случайно . Я родился и вырос в Астрахани . Лет
с шести начал серьезно заниматься плаванием _ Но во втором классе
поранил руку , мне сделали операцию. Лечился , наверное, месяца
четыре . За это время как-то потерял к плаванию всякий интерес.
У мальчишек это бывает. Сегодня они без ума от борьбы , назавтра ни
о чем , кроме хоккея . слышать не хотят. Тогда отец отвел меня
в подготовительную группу спортшколы , где мальчишки постигали
азы футбольной премудрости .
Я был маленький и хилый . И , по-моему , даже отец не верил , что из
меня получится футболист. Отдал в футбол . как говорится , для
общего развития . Игра м не нравилась . Но в поле у J,1еня не очень-то
получилось _ И вот однажды я случайно встал в ворота. Ч то там во
••
мне разглядел тренер , не знаю. Но с тех пор, ставил меня в ворота
регулярно . И дело у меня пошло ...
- Выходит, разглядел тренер в маленьком и хилом пареньке
искру таланта?
- ;Ца, до сих пор я считаю, что путевку в большой спорт мне дал
первый мой тренер Герольд Иванович Бледных.
..;... А в чем заключается талант вратаря?
- Умение ориентироваться на поле и мгновенно оценивать ситуацию
- два качества, без которых нет классного вратаря~ Хороший
вратарь не делает головокружительных прыжков и эффектных падений
. Хороший вратарь точно выбирает позицию и мяч , как говорится,
сам идет ему в руки ...
- А что дает мальчишке футбол? Может, лучше заниматься
атлетической гимнастикой, накачивать мускулы?
- Я считаю, что каждый мальчик обязательно должен пройти
школу спортивных игр. Футбол - самая доступная из них. Играть
можно на любой поляне, пустыре или просто во дворе. Футбол
прежде всего формирует характер ПОдРостка, закаляет его волю , мужество.
Учит терпеть боль, преодолевать тяготы тренировок, режима.
Во-вторых , футбол учит думать, оценивать ситуацию и прини м ать
решения. Этим, на мой взгляд, футбол похож на шахматы , особенно
на быстрые , когда на партию дается несколько минут. Без умения
дУМать в современном футболе нечего делать . Это только непосвященному
человеку кажется , что иr1:хжи просто гоняют мяч .
И еще футбол приучает мальчишек к коллективным действиям ,
заставляет подчинять свою волю устремлениям коллектива. Наглядно
демонстрирует, что один игрок, даже очень талантливый , ничто по
сравнению с коллективом единомышленников . А это уже школа
жизни.
- Что, по-вашему, мешает сегодня каждому мальчишке пройти
хотя бы начальную футбольную подготовку? Почему только
единицы встречают на своем жизненном пути такого тренера,
какогс посчастливилось в свое время встретить вам?
- Одна из причин - низкая оплата труда тренера . 120 рублей ,
которые кладут выпускнику института физкультуры за нелегкий труд
с подростками , естественно , не могут привлечь сюда опытных и талантливых
людей . Представьте , молодой и здоровый человек получает
120 рублей . Можно на них прожить с семьей? Думаю, не стоит
развивать эту тему . И так все ясно : пока у спортивных специалистов
не будет материальной заинтересованности, дело с мертвой точки не
сдвинется .
- Можете назвать самый счастливый день своей спортивной
жизни?
- Их несколько _ Счастливым был день, когда я впервые сыграл
в высшей лиге. Затем первый матч за сборную страны . Первый
чемпионат мира. День , когда мне присвоили звание заслуженного
мастера спорта международного класса. И ест-ественно , день, когда
я вышел на поле в роли вратаря сборной мира ...
- А самый черный день?
- Их тоже несколько . например , день, когда меня положили
в больницу для операции на менисках. Это было 12 лет назад. Помню
я и каждый день в отдельности , когда команда по моей вине проигрывала
встречу ...
- Большой спорт - это постоянные разъезды, тренировочные
сборы в разных концах страны ... Часто ли вы бываете дома?
- Гораздо реже. чем хотелось бы .
- А как семья относится к вашим частым отлучкам? Скуча-
ют?
- Жена моя занималась художественной гимнастикой . И хорошо
знает. что без полной самоотдачи успеха в большом спорте не
видать. Дочке недавно исполнилось 2 года. И я-то, конечно , больше
по ней скучаю, чем она по мне.
- А чем увлекаетесь. кроме фУтбола?
25
- Люблю играть в шахматы, читать, слушать музыку и просто
размышлять о жизни. Современный футбол не терпит ограниченности
. Спортсмен, который замкнулся на футболе и больше ничего не
видит вокруг, далеко не пойдет ...
- Какую музыку вы любите?
- Нравятся современные советские исполнители и музыкальные
группы : Игорь Николаев, Александр Розенбаум , «Машина времени»,
«Веселые ребята» ... И, конечно, песни Владимира Высоцкого.
- А сколько зарабатывает в месяц первый вратарь страны?
- От Госкомспорта СССР я получаю стипендию - 400 рублей
в месяц. Плюс 15-20% от зтой суммы за каждый выигранный матч
в чемпионате страны, то есть еще 60-80 рублей. Сколько всего? Поразному
получается. Вот, к примеру, 1986 год. Говорю о нем , потому
что таблица под рукой оказалась. В этом году «Спартак» в чемпионате
страны сыграл 30 матчей . Из них 14 выиграл, 7 проиграл и 9 сыграл
вничью. Так что к моей стипендии в среднем прибавлялось каждый
месяц по 80 рублей ...
- Что, на ваш взгляд, помогает подростку обрести активную
жизненную позицию?
- Целеустремленность. Если мальчишка часами бездумно простаивает
в подъездах, покуривает да, как говорится, лясы точит,
значит, у него нет цели , которая бы захватила его полностью. Значит,
он ничего не хочет по большому счету. Для успеха в любом деле
нужна увлеченность. Тем, кто решительно не знает, чем заняться,
посоветую: начните играть в футбол. Во дворе, в школе - это
неважно. И через несколько месяцев, уверен, вы себя, ребята, не
узнаете . И куда только лень и скука ваши подеваются . Попробуйте.
Футбол - это целый мир, многоцветный и увлекательный.
- В прошлом году вам исполнилось тридцать. Какие планы
на будущее?
- Окончив выступать, футбол не брошу. Мечтаю организовать
вратарскую школу. Мечтаю в своем родном городе Астрахани создать
футбольную команду и поработать с ней. А вообще хочу повозиться
с мальчишками. Это на первом месте .
- Несмотря на низкую зарплату? Ведь, возможно, платить
будут 120 рублей в месяц?
- Даже несмотря на низкую зарплату ...
- Вы - капитан сборной страны по футболу, один, так ска-
зать, из руководителей спортивного коллектива. На XIX Всесоюзной
партийной конференции остро критиковались и недостатки
в управлении и руководители-консерваторы... Существуют
ли подобные проблемы в спорте?
- Во всвх областях жизни, и в спорте тоже , мы еще больше
говорим о перестройке, чем делаем для нее. Именно поэтому на меня
произвели большов впечатление слова Генерального секретаря ЦК
КПСС М. С. Горбачева о том, что сегодня, как никогда, нужны
поступки, а не разговоры по поводу перестройки . Ведь перестройка
- это не манна небесная, и ее не завезут откуда-нибудь ...
Это наше кровное дело.
Уверен , XIX партийная конференция даст новое ускорение перестройке
во всех сферах нашей жизни .
с Р. дасаевым беседовал п. смол~.ников
26
йога - составная часть древнеиндийской народной медицины.
Первые две ступени восьмиступенчатой йоги Патанджали сформулированы
в виде запретов и предписаний и отражают общечеловеческие
нормы поведения. йога, например, запрещает наносить вред
всему живому, лгать, клеветать, оскорблять кого бы то ни было,
воровать, запрещает сексуальную распущенность и чувство зависти .
Предписывает заботиться не только о чистоте тела, но и духа, быть
всегда в ровном настроении.
Под здоровьем йога понимает не факт устранения болезни, а ощущение
полноты энергии, радости бытия, не только способность
к ежедневному труду, но и отсутствие лени. Леность и грузность
считаются психофизическим нарушением. Болезнь по ЙОrе - это
отклонение от состояния равновесия и нормального функционирования
органов тела и психики. Вся система упражнений и отдельные
асаны (статические позы) имеют целью привести организм в состояние
равновесия, то есть нормального функционирования тела и психики.
Если сравнивать интенсивность нагрузки на организм различных
видов физической культуры и спорта с упражнениями ЙОГИ, то они
более легкие. В этом отличие ЙОГИ от занятий спортом в традиционном
варианте, которые зачастую приводят к стрессу, что ослабляет
возможности иммунной системы.
К преимуществам ЙОГИ относится то, что для занятий необходимы
только желание да ровный пол, коврик и проветренное помещение.
Начинать осваивать упражнения лучше под руководством опытного
инструктора. который мог бы указать на возможные ошибки в технике
выполнения асан и дыхательных упражнений (пранаяма).
Особенность упражнений ЙОГИ состоит в том, что их терапевтический
эффект обусловлен фиксацией поз. Каждое упражнение целенаправленно
воздействует на определенный орган нашего тела или
систему органов. Выполняя упражнения, следует расслабиться и обязательно
сконцентрировать внимание на ожидаемом результате. Во
время выполнения асан, например, в напряжении ·находятся только
те мышцы тела, которые непосредственно участвуют в упражнении .
Большое внимание йога уделяет системе дыхательных упражнений,
так называемой пранаяме, которая позволяет сознательно влиять
на тканевое дыхание (проникновение кислорода из крови в ткани)
.
У подавляющего большинства людей дыхание осуществляется
автоматически. йоги же сознательно управляют дыханием, выдерживают
в процессе занятий определенную продолжительность вдоха
и выдоха.
Они используют все типы дыхания - диафрагмальное, грудное
и ключичное. И что самое главное: при выполнении пранаямы сознание
максимально сконцентрировано на самом процессе дыхания. Это
помогает добиваться более быстрых успехов в улучшении функции
внешнего дыхания, способствует развитию навыков самоконтроля.
Особое внимание уделяют йоги подвижности диафрагмы. И это не
случайно: Сейчас мы знаем, что увеличение подвижности диафрагмы
на 1 сантиметр увеличивает жизненную емкость леrких справа на
' ПРАНАЯМд,
I АСАНЫ
1В nоспеднее время о йоrе
много говорят и пишут.
Чем она так привлекательна?
И в чем ее отличие
от дРУrих оз,qороеительных актем?
11 О, а слева на 90 миллилитров. Поскольку диафрагма - орган
мышечный, то с помощью специальных дыхательных упражнений
увеличить ее подвижность на 1-2 сантиметра не составляет труда
даже ослабленным людям.
йоги, осуществляя полное дыхание, добиваются подвижности
нижнего края грудной клетки, а следовательно, и диафрагмы на
8-1 З сантиметров. Такая подвижность диафрагмы бывает у гребцов,
пловцов и бегунов на длинные дистанции.
Сознательное замедление дыхания, что практикуют ЙОГИ, способствует
более экономному потреблению кислорода и обеспечению
всех окислительно-восстановительных процессов в организме. Это
и есть, по мнению йогов, сознательное влияние на жизнедеятельность
всех органов и систем через пранаяму.
Дышать они рекомендуют через нос, ходы которого должны быть
всегда свободны. йоги следят за тем, чтобы в носовых ходах во
время выполнения упражнений не возникали болезненные ощущения.
Занятия стараются проводить на свежем воздухе.
Полное дыхание состоит из трех элементов. С них и начинается
овладение пранаямой.
1. Диафрагмальное (или нижнее) дыхание.
Сядьте или встаньте прямо так, чтобы голова и позвоночник
находились на одной вертикальной линии.
Сделайте вдох через нос. При этом живот выпячивается. Затем
сделайте выдох с одновременным втягиванием живота.
Положив руки на живот, вы можете контролировать движение
брюшной стенки. Выполните 5-7 вдохов и выдохов. При этом типе
дыхания воздух максимально заполняет нижние доли легких. Это
важно для больных с остаточными явлениями воспалительного процесса
в легких , при к0т0рых нижние их доли плохо вентилируются .
2. Грудное (или среднее) дыхание.
Сидя или стоя сделайте вдох через нос. Плечи и живот при этом
остаются неподвижными, а грудная клетка расширяется. Воздух поступает
преимущественно в среднюю часть легких. Выдыхая через
нос, опустите ребра. Сделайте 5-7 вдохов и выдохов.
3. Ключичное (или верхнее) дыхание.
Сидя или стоя сделайте адох через нос так. чтобы живот и грудная
клетка оставались неподвижными, а поднималась только верхняя
часть грудной клетки в районе ключиц. При этом типе дыхания
воздух заполняет только верхушки легких. Выдыхая через нос, опустите
плечи. Повторите 5-7 раз.
Овладев тремя типами дыхания, можно переходить к разучиванию
полного дыхания. Полное дыхание- это последовательное диафрагмальное,
грудное и ключичное дыхание.
дышать следует легко и естественно. Сначала слегка выпячивается
живот (заполняются нижние доли легких), затем грудная клетка
расширяется (заполняются средние доли легких), поднимаются пле-
27
чи - воздух попадает е верхушки легких. Все три типа дыхания
выполняются слитно- как один вдох .
В последующих публикациях мы продолжим разговор о дыхательной
гимнастике йоги и дадим более подробные указания.
Затем следует выдох. Он начинается с небольшого втягивания
живота (воздух как бы выдавливается из нижних долей легких), ·
после чего опускаются ребра (освобождаются средние доли легких) ,
и, наконец, опускаются плечи - воздух покидает верхушки легких.
А теперь начнем знакомство с асанами хатха-йоги.
Заниматься тоже следует натощак, лучше всего утром. В другое
время дня - не ранее чем через 3 часа после приема пищи. Асаны
выполняйте в спокойной обстановке, в хорошо проветренной комнате.
Костюм для занятий не должен стеснять ваших движений. На пол
постелите коврик.
Внимание во время дыхания нужно сосредоточивать на тех мышцах,
которые в данный момент работают.
Пранаямой йоги рекомендуют заниматься натощак, после того как
опорожнены мочевой пузырь и кишечник, а в течение дня не ранее
чем через З часа после еды.
Заниматься практически можно в любом, даже преклонном возрасте,
если состояние ваших суставов не препятствует еыполнению
асан.
1. Поза собаки . Исходное положение
(и . п . ) - сидя на пятках. С выдохом наклониться
вперед, скользя руками по полу . На
задержке после выдоха выполнять 3-5 пружинистых
движений корпусом вниз с опорой
на руки.
11. Поза кошки . И . п.- сидя на пятках.
С выдохом наклониться вперед и скользить по
полу на ладонях. При этом пальцы рук должны
быть направлены вверх. При скольжении
почти касаться пола вначале носом , а затем
подбородком . В конце скольжения локти развести
в стороны , спину прогнуть и продолжать
скользить всем корпусом, помоrая носками
ног. (Имитация движения кошки, пролезающей
через отверстие внизу забора.) Выполнять
1-3 раза.
Вариант. Встать на четвереньки с опорой
на кисти рук и колени, спина прямая , параллельна
полу. С выдохом выгибать спину вверх ,
опуская голову, со вдохом прогибать спину
вниз , поднимая голову.
ТЕРАПЕВТИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ. Асаны
исправляют искривление позвоночника, освежают
кожу лица
111. «Ролик» . И . п .- сидя на корточках ,
пятки руками прижать к промежности . Для
мужчин левой рукой обхватить правое запястье,
а для женщин наоборот. Согнуть спину
и приблизить голову к коленям. Сесть на одну
точку в районе копчи ка, удерживая некоторое
время равновесие . Затем , не отрывая головы
от коленей, за счет маха ног прокатиться на
спине как можно медленнее и в этом же положении
вернуться в и . п. На вдохе - назад, на
выдохе - вперед . Выполнять 5-1 О раз и более
.
ТЕРАПЕВТИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ. Асана улучшает
гибкость и подвижность позвоночника,
способствует уменьшению боли в спине , улучшает
память и сон . Утром разгоняет кровь
и бодрит, а вечером перед сном расслабляет
и способствует засыпанию. В коммексе с асанами
«мостик» , а также «плуг» , «випаритакарани
» (о них мы расскажем в последующих
публикациях), выполненными веч~ром после
работы, снимает усталость. Способствует отхождению
газов из кишечника.
Вариант . Перекатывание на боковых мыш-
цах спины. Для этого перед перекатыванием
сместить ступни ног в одну сторону, а колени
в другую, затем поменять направление смещения
ступней и коленей.
Характерные ошибки: спина согнута недостаточно.
Движение назад начинается
с отрыва головы от коленей и откидывания ее
назад.
После того , как техника асаны освоена,
можно выполнять ее на жесткой подстилке до
разогрева тела, но следить, чтобы не появились
потертости или ссадины на позвоночнике
.
Противопоказа ния: высокое артериальное
давление, остеохондроз позвоночника
в стадии обострения.
IV. «Мостик» .
1-й вариант. И . п .- лежа на спине . Согнуть
ноги и поставить ступни параллельно около
таза. Выдохнуть . Выполнить поверхностный
вдох и, помогая руками, поднять таз. Опора на
ступни , лопатки и локти .
2-й вариант. Поставить ступни параллельно
около таза, руки за голову, кисти - на
полу, пальцы обращены к себе. С опорой на
ноги и руки поднять таз и спину. Удерживаться
на ногах, руках и макушке головы.
3-й вариант. Выполнить мостик, как во втором
варианте. Опираясь на ноги и лоб, завести
руки ближе к ногам . Опираясь на ноги и руки,
как можно больше прогнуться вверх .
Дыхание поверхностное .
Внимание на копчик, позвоночник, мышцы
живота
ТЕРАПЕВТИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ. Стимулируется
работа надпочечников, улучшается
эластичность и увеличивается сила мышц
живота и таза. Позвоночник становится более
гибким .
В. А. СИЛУЯНОВА,
доктор
медицинских .. -1аук
Л. И . ТЕТЕРНИКОВ,
инструктор-методист
28 В PEllAKUИIO ПРИШЛО ПИСЬМО
«Въt -часто пишете о то.лt, ?Са'/С сбросuтъ лишние ?Cuлoipa.лt.лt'Ьl.
А -что де.п,атъ тем, ?Сто, ?Са'/С я, напри.мер, стесняется своей
худоб'Ьt? Moiym ли сnециалист'Ьl датъ нам ?Са1Сuе-.пибо делъные
советъ~?»
Г. Не'Чаева, Омс?С
3. r. ПАРАМОНОВА.
доктор
медиqииских
наук 1 ПОПОПНПЬ 10•1 HI ПРОС
Прежде всего надо постараться выяснить
причину вашей худобы . У одних дефицит
массы тела - следствие перенесенных
тяжелых истощающих заболеваний: операций
на органах желудочно-кишечного тракта,
хронических заболеваний желудка, кишечника,
поджелудочной железы, почек,
глистной инвазии, у других - результат за·
болеваний центральной нервной системы,
сопровождающихся потерей аппетита
и даже полным отказом от пищи, страхом
перед едой, тошнотой и рвотой при виде
пищи.
Чрезмерная худощавость может быть
обусловлена и конституциональными особенностями.
Такие люди большей частью
практически здоровы, хорошо себя чувствуют,
трудоспособны , физически активны .
Причин, как видите, много, и дать единую
для всех худых рекомендацию, как им
пополнеть, весьма затруднительно. Поэтому
советую сначала обратиться к врачу, пройти,
если это необходимо, обследование у эндокринолога
, невропатолога, терапевта, гастроэнтеролога.
Дефицит массы тела, обусловленный заболеванием,
требует активных лечебных
мер. Другое дело, если он с ним не связан.
В этом случае главное - питание и двигательная
активность . И придется проявить
настойчивость, терпение, поскольку пополнеть
труднее, чем похудеть .
Старайтесь, чтобы рацион был максимально
разнообразным по набору продуктов.
Он должен включать мясные, рыбные,
молочные продукты, а также овощи, ягоды,
фрукты, богатые витаминами, минеральными
солями и микроэлементами, пектином
и клеточными оболочками . В овощах, ягодах
и фруктах содержатся органические кислоты
и эфирные масла, способствующие повышению
аппетита и стимуляции секреции пищеварительных
желез желудка и кишечника,
что, в свою очередь, обеспечивает лучшее
. переваривание и усвоение пищи.
Ешьте хлеб, булочки, пироги, макароны ,
пельмени . Однако это отнюдь не означает,
что надо в основном перейти на эти блюда.
Нередко причиной чрезмерной худощавости
становится именно монодиета, обусловленная
выработавшейся с детских лет привычкой
к однообразному питанию: чаю с бубликами
, сухариками, печеньем ...
Должна сказать и еще об одной ошибке,
которую допускают неко:горые , стремясь пополнеть
: они едят между делом то булочку,
то конфету. Однако этим лишь отбивают
аппетит и , садясь за стол, не съедают полного
обеда, завтрака или ужина. Есть надо
в одни и те же часы 4-5 раз в день и начинать
еду с овощных, острых закусок, чтобы
возбудить аппетит.
Лучше, если завтрак горячий: рыбное,
мясное блюдо с гарниром или яичница, каша
из любой крупы, приготовленная на молоке,
белый и черный хлеб с маслом и сыром,
сладкий чай с молоком (1/3 молока) . Второй
завтрак - стакан молока с печеньем или
булочкой, фрукты. На обед закуска (салат,
винегрет) или 100 граммов любого овощного,
или фруктового, или ягодного сока, 1/2
порции супа, горячее мясное или рыбное
блюдо с картофелем , овощами, а на десерт
стакан сладкого компота, киселя. В 17 часов
можно выпить стакан шиповника
и съесть булочку или печенье , а на ужин -
горячую запеканку крупяную или лапшевник
с творогом, чай . На ночь кефир, ряженка,
ацидофилин или простокваша. Их можно
заменить сладким киселем, компотом или
соком, фруктами . По возможности больше
включайте в рацион любимых блюд, ведь
пища, съеденная с удовольствием, лучше
усваивается.
Неправильно поступают те, кто считает,
что скорее пополнеет, если будет больше
лежать. Ничего, кроме дряблости мышц, лежебоки
не приобретают! Активный двигательный
режим стимулирует работу всех органов,
в том числе и пищеварительных желез,
в результате чего повышается аппетит .
К тому же , если человек делает утреннюю
зарядку , ходит на лыжах, плавает, катается
на коньках, на велосипеде, он укрепляет
и наращивает мышечную массу. Есть и специальные
упражнения , выполнение которых
позволяет добиться этой же цели. Один из
таких комплексов ·мы приводим.
КОМПЛЕКС
Заниматься мо>15но в любое удобное
для вас время , но не раньше
чем через З часа после еды. Нагрузка
рассчитана на практически здоровых
людей. Тем, у кого имеются
отклонения в состоянии здоровья ,
следует проконсультироваться со
специалистами врачебно-физкультурного
диспансера.
Для заt1ятий потребуются резиновый
бинт (амортизатор) , гимнастическая
палка, гантели весом З-5
килограммов.
Темп выполнения упражнений
для мышц груди , плечевого пояса
и ног (упражнения 1-7) средний ,
для мышц талии и брюшного прессг
(упражнения 8-1 О) быстрый . Дыхание
произвольное. Между упражнениями
отдохните 1,5-2 минуты. Отдыхая
, не сидите и не лежите. Походите
, успокаивая дыхание.
В конце каждого упражнения
даны цифры ЗХ8 ; ЗХ10; ЗХЗО. Например,
в упражнении 1 - З х 1 О.
Это значит, нужно выгюлнить
упражнение трижды по 1 О раз .
Для разминки потанцуйте под
музыку З-5 минут до появления
ощущения приятного тепла в мышцах
.
1. Исходное положение (и. п .) -
стоя , резиновый бинт закреплен
в руках, вытянутых вперед на уровне
груди. Разведение рук в стороны .
зх10 .
2. И . п . - то же, но руки приподняты
чуть выше головы. Разведение
рук в стороны . зх 10.
З. И . п. - лежа на скамейке на
спине, бинт в руках на уровне груди
(бинт закреплен под скамьей). Жим
лежа. зх10 .
,1::1, .
11 • -
п
УПРАЖНЕНИЙ
4. И . п . - то же, но руки вытянуты
вверх . Ря.зведение рук в -стороны.
ЗХ10.
5. И . п . - стоя, гантели (З-5 кг)
в руках у пояса. Приседание на двух
ногах. з х 10.
6. И. п . - то же, но гантели в руках
за спиной . Зх10 .
7. И. п . - стоя, носки ног на бруске
толщиной 8-1 О сантиметров.
Подниматься на носки. З х 20.
8. И. п. - лежа на полу. Поднимать
прямые ноги вверх и опускать
их за голову , стараясь носками коснуться
пола. 3 х 1 О .
9. И. п. - лежа на полу , ноги
закреплены. Поднимать туловище ,
стараясь коснуться гоnовой колен.
ЗХ10.
1 О. И. п. - сидя на стуле, на
плечах гимнастическая палка, руки
вытянуты вдоль палки. Повороты
туловища в стороны. З х 30.
К этому комплексу юноши должны
добавить еще 2 упр~нения.
1. Отжимание . Поставьте 2 стула
спинками друг к другу, встаньте
между ними и. положив руки на
спинки , опуститесь вниз . Ноги подогните.
За счет силы рук вернитесь
В И. П. 3Х8.
. 2. Подтягивание широким (руки
шире плеч) хватом на перекладине.
ЗХ8.
Не смущайтесь, если не сможете
подтянуться и одного раза. Главное ,
тянитесь к перекладине ровно и настойчиво
в течение 3-4 секунд.
И так 8 раз подряд. З х 8.
В. Е. СУМЧЕНКО .
тренер
29
ОРТОПЕДИЧЕСКИЕ
ПРИСПОСОБЛЕНИЯ ДЛЯ СТОПЫ
При МОСkОВСКОЙ фабрике
ортопедической
обуви создан кооператив
«Супер)) по изrотовлению
ортопедических
приспособлений для
страдающих заболеваниями
стоп. Продукция
кооператива - разгружающие
приспособления
на головку первой
плюсневой кости, на мозоль,
на пятку, под натоптыш,
а также корригирующее
приспособление
- межпальцевая
прокладка.
Ортопедические приспособления
удобны,
практичны, имеют высокие
эксплуатационные
характеристики: обладают
оптимальной жесткостью,
гигроскопичны,
воздухопроницаемы. Их
разрешается мыть водой
комнатной температуры
с мылом.
В каком ортопедическом
приспособлении
вы нуждаетесь, скажет
врач-ортопед.
Кооператив «Супер))
снабжает своей продукцией
все протезно-ортоnедические
предприятия
Российской Федерации,
которые есть в каждой
области. Москвичи,
например, могут приобрести
ортопедические
приспособления на фабрике
ортопедической
обуви (ул. Электрозаводская,
46).
А. П. КУЖЕКИН,
кандидат
Т9хнических наук,
зам~титель директора
по науке ЦНИИ
протезирования
и протезостроения
Минсобеса РСФСР
30 ЭТО ДОЛЖЕН ~ /~ --~----- КАЖДЫЙ
СЫРАЯ
ВОДА-
\ -~-
~ 9,--под
ПОДОЗРЕНИЕМ
Кувшин с кипяченой водой еще недавно был обязательным
атрибутом каждого дома. Потом мы стали
беспечнее. И самоувереннее. Даже посмеивались над
теми, кто не пьет сырой воды. К чему, мол, такая
осторожность? Ну, кипятить речную воду, колодезную
еще куда ни шло. Но водопроводную?
Увы, и водопроводная вода, как показали недавние
строгие проверки, не всегда и не везде соответствует
гостам, а значит, может стать причиной кишечных
инфекций. Сегодня врачи предупреждают: не пейте
сырую воду! И совершенно недопустимо давать сырую
воду детям.
Автор темы
Е. 6. Попова.
Художник
С. в. Иващvк.
uнии
саиитариоrо
nросвещеиин
Мииздрава
СССР,
москва,
1986.
ИЗ КОЛЛЕКUИИ ПОЛЕЗНЫХ СОВЕТОВ ВРАЧА А. 6. КУЛИКОВА
Чтобы уменьшить сырость
в подполье , закройте
грунт под садовым
домиком слоем рубероида.
Более сухим
станет воздух и в помещениях
, а деревянные
конструкции прос~
жат дольше.
1:3место водосточной
трубы на садовом домике
можно использо-
вать металлическую
или пластмассовую
цепь. Она легче, дешевле,
не забивается
льдом . Вода по цепи
исправно попадет
в подставленную бочку.
Канистра в багажнике
автомобиля не будет
греметь и краска на
ней сохранится дольше,
если вы натянете
на канистру два резиновых
кольца, вырезанных
из старой автомобильной
камеры.
При посадке -;;вощей,
цветов делайте бороздки
для семян с помощью
бруска шириной
60-80 миллиметров,
вдавливая его в землю
на требуемую глубину.
Семена лягут на одинаковую
глубину. •
ЧТОБЫ ИЗБАВИТЬСЯ ОТ МОЛИ, пользуйтесь препаратами
«Молебой» и «Дезмоль» в виде пластин
и таблеток. Их кладут в чемоданы , сундуки,
шкафы. Контактн~,,1ми ядами «Аэроантимоль»,
«Супромид» обрабатывают ковры, мебель ,
одежду. Если вы по каким-либо причинам не
хотите пользоваться этими средствами, запаситесь
высушенными стручковым перцем , ромашкой
, полынью. Они отпугивают окрыленную
моль , но, к сожалению, не уничтожают ее
личинки .
А. А. ОДИНЕЦ,
врач
ЗАГОТАВЛИВАЯ ПРОДУКТЫ НА ЗИМУ, ПОМНИТЕ:
крышки из полиэтилена не обеспечивают герметичности
, поэтому ими можно закрывать
банки только с вареньем, джемом , повидлом .
Банки с компотом , соком , пюре, овощными консервами
требуют герметичности , которая обеспечивается
стеклянными или жестяным·и
крышками.
И. М. СКУРИХИН ,
доктор
медицинских наук
ОГУРЕЧНЫЙ СОК - прекрасное средство для очищения
кожи . Его можно заготовить впрок . Нарежьте
или натрите на крупной терке 100 граммов
свежих огурцов, залейте их 100 граммами любого
лосьона («Утро», «Старт» , «Розовая
вода») , поставьте на 8-10 суток в темный
шкаф. Затем содержимое отфильтруйте через
марлю и храните (но не более полугода!) в вакрытом
флаконе в холодильнике. Если у вас
жирная кожа , то этим составом можно протирать
лицо вместо умывания. Если кожа сухая ,
добавляйте огуречный сок в любой питательный
крем .
С. Н . АБРАМОВ,
кандидат
медицинских наук
СОСИСКИ БУДУТ ВКУСНЕЕ, если вы сварите их не
в воде, а на пару в течение 4-5 минут .
В . В . ЧУМАКОВА,
инженер-технолог
ПЕКТИН, СОДЕРЖАЩИЙСЯ В ЯБЛОКАХ, способен
удалять из организма все лишнее , в том числе
и избыток холестерина. Для профилактики -
атеросклероза достаточно 15 граммов пектина
в день , а такое его количество содержится
в двух яблоках средней величины .
Б . Е. ЛОКШИН ,
кандидат
медицинских наук
_____ э_т_о_д_ол_ЖЕ_н ~ КАЖдЫй 31
В. JI. МАЛЫWЕВ,
nрофессер
Х. Т. ОМАРОВ,
кандидат
медиqинских
наvк
ТРАНСПОРТИРОВКА
ПOCIPA■AВWltX 11 ТJIИ(ЕRО&ОRЬНЫХ
Неумелая транспортировка пострадавших и больных может усугубить тяжесть
их состояния и привести к развитию болевого шока. Чтобы этого не
произошло, извлекать из-под обломков, из автомобиля, подRимать и укладывать
пострадавшего на носилки следует вдвоем или втроем. Еще лучше, если
помощь оказывают четыре-пять человек.
Таким захватом следуfт воспользоваться, если вы оказались
на месте происшествия один, а экстренная ситуация - пожар,
кровотечение, прекращение дыхания и остановка сердца у пострадавшего
- не позволяет дожидаться помощи. Применение
этого захвата обеспечивает свободную проходимость дыхательных
путей, относительную неподвижность позвоночника и даже
небольшое его вытяжение, что особенно важно, если поврежден
шейный отдел позвоночного столба.
Обратите внимание на положение рук оказывающих помощь:
поднимать пострадавшего следует всем одновременно и так,
чтобы позвоночный столб оставался прямым.
При переломе позвоночника, травме груди уложите пострадавшего
на твердое основание - носилки, щит и обязательно
НА СПИНУ, но не несите его к носилкам, а их поднесите к пострадавшему.
В случае тяжелой травмы черепа, особенно если пострадавший
без сознания, уложите его НА БОК и, перенося, старайтесь
избежать тряски.
•
Если нет тяжелых травматических повреждений - перелома
позвоночника, ребер, грудины, но пострадавший находится без
сознания, транспортировать его следует в положении НА БОКУ
или НА ЖИВОТЕ. Это так называемое безопасное положение
предотвращает западание языка и обеспечивает свободное поступление
воздуха в легкие.
При травмах и заболеваниях, сопровождающихся одышкой
{перелом грудины, астма, эмфизема легких), переносить пострадавшего
или больного надо В ПОЛУСИДЯЧЕМ ПОЛОЖЕНИИ.
Если он будет лежать, усилится легочная недостаточность.
Ежемесячный
научно-популярный журнал
министерств
ЗдРавоохранения СССР и РСФСР
МОСКВА.
ИЗДАТЕЛЬСТВО ЦК КПСС
«ПРАВДА»
По вашей просьбе
Возвращаясь к напечатанному
Врач разъясняет ...
В редакцию пришло письмо
Основан 1 января 1955 г.
1 ГЛАВНЫЙ РЫЧАГ ПЕРЕСТРОЙКИ
3 НЕБЛАГОПРИЯТНЫЕ ПО ГЕОФИЗИЧЕСКИМ
ФАКТОРАМ ДНИ
3 НА ВЫСТУПЛЕНИЕ ЖУРНАЛА «ЗДОРОВЬЕ»
ОТВЕЧАЕТ ЗАМЕСТИТЕЛЬ ГЛАВНОГО
ГОСУДАРСТВЕННОГО САНИТАРНОГО
ВРАЧА СССР А. И. ЗАИЧЕНКО
4 ФЕНОМЕН ТОКАРЯ АРЕФЬЕВА
6 ЧИТАТЕЛИ СПРАШИВАЮТ- МИНЗДРАВ СССР
ОТВЕЧАЕТ
7 БИШОФИТ - НАЛОЖЕННЫМ ПЛАТЕЖОМ
8 ИНТИМНАЯ ЖИЗНЬ ПОСЛЕ ИНФАРКТА
9 КАК НАНОСИТЬ ЙОДНУЮ КЛЕТКУ
1 0 МИНЕРАЛЬНАЯ ВОДА - ТОЖЕ ЛЕКАРСТВО
11 ПОЧЕМУ БОЛЯТ СУСТАВЫ У ПОЖИЛЫХ
12 КОЖА И САХАРНЫЙ ДИАБЕТ
13 НАУКА В СОЮЗЕ С ПРАКТИКОЙ
ВЕДЕТ НАСТУПЛЕНИЕ НА ДИАБЕТ
Консультативный прием 1 4 НА ПРИЕМЕ БОЛЬНОЙ
ведет уролог АДЕНОМОЙ ПРОСТАТЫ
Лекарственные растения 1 6 НАПЕРСТЯНКА, ГОРИЦВЕТ, ЛАНДЫШ
17 ОДИН МОЗГ - ДВА ВИДЕНИЯ МИРА
В Министерст~,е здравоохранения СССР 1 8 КАКОЙ БУДЕТ СКОРАЯ И
НЕОТЛОЖНАЯ МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ
ввв
(404)
Е. И. Чазов
В. И. Хаснулин
Н . Меньшикова
В. Б. Киселев
В . С.Володин
А. И . Назиев
И. И . Коновалов
Е. П . Подрушняк
М . Б . Анциферов ,
Е. Г. Старостина
Я . Таничева
В. Г. Горюнов
д. А. Муравьева
А.Черняховский
В . Н . Пичугин
Расти здоровым, малыш! 19 ЧТО НАДО ЗНАТЬ РОДИТЕЛЯМ Н . И . Нисевич ,
Осторожно: дорога!
Откровенный собеседник
В редакцию пришло письмо
Это должен уметь каждый
Главный редактор
М . Д . ПИРАДОВА
Редакционная коллегия :
В . В . АДУШКИНА
(ответственный секретарь) ,
А. А . БАРАНОВ
(зам . главного редактора) ,
М. Е. ВАРТАНЯН ,
М . Н. ВОЛГАРЕВ,
В. А . ГАЛКИН,
А . П . ГОЛИКОВ,
А . Л . ГРЕБЕНЕВ,
Г. И . КОСИЦКИЙ,
М . И. КУЗИН,
В . И . КУЛАКОВ,
В . В . МАТОВ,
Н . М . МУХАРЛЯМОВ,
О СКАРЛАТИНЕ, ДИФТЕРИИ, В. Ф. Учайкин
ПОЛИОМИЕЛИТЕ, ВЕТРЯНОЙ ОСПЕ
СПРАВОЧНОЕ БЮРО «ЗДОРОВЬЯ» ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ
23 ТРАГЕДИИ МОГЛО НЕ БЫТЬ
24 В ЛЮБОМ ДЕЛЕ НУЖНА УВЛЕЧЕННОСТЬ
26 ЙОГА: ПРАНАЯМА, АСАНЫ
28 И ПОПОЛНЕТЬ ТОЖЕ НЕПРОСТО
29 ОРТОПЕДИЧЕСКИЕ ПРИСПОСОБЛЕНИЯ
для стопы
30 ЭТО ДОЛЖЕН ЗНАТЬ КАЖДЫЙ
31 ТРАНСПОРТИРОВКА ПОСТРАДАВШИХ
И ТЯЖЕЛОБОЛЬНЫХ
Р. Г. ОГАНОВ,
Д. С . ОРЛОВА,
М . А. ОСТРОВСКИЙ,
В . Ф. ПОПОВ,
А. С. ПЬЯНОВ ,
Н. И . РУСАК,
В. С . САВЕЛЬЕВ,
Г. И . СИДОРЕНКО,
В . А. СИЛУЯНОВА,
М. Я. СТУДЕНИКИН ,
Е . В . ТЕРЕХОВ
(главный художник) ,
Т . В . ФЕДОРОВА
(зам . главного редактора) ,
А. П. ШИЦКОВА.
Технический редактор
3. В. ПОДКОЛЗИНА
Ад р ес редакции :
101454, ГСП-4. Москва,
Бумажный проезд, 14.
Телефоны :
212-24-17; 251-44-34;
251 -20-06; 212-24-90;
250-24-56: 251 -94-49.
Перепечатка разрешается
со ссылкой
на журнал « Здоровье» .
Рукописи не возвращаются.
А. Щавелев
Р . Дасаев
В . А. Силуянова ,
Л. И. Тетерников
Э . Г. Парамонова ,
В. Е. Сумченко
А. П. Кужекин
В . д. Малышев,
Х . Т. Омаров
Сдано в .набор 21 .06.88.
Подписано к печати 11.07.88. А 11758.
Формат 60X901/s. Глубокая печать.
Усл. печ .· л . 4,50. Уч. -изд. л. 7,58.
Усл . кр.-отт . 7,55.
Тираж 16 800 ООО экз . •
(1 -й завод : 1-6 999 818 экз . ) .
Заказ № 2663.
Ордена Ленина и ордена
Октябрьской Рееолюции
типография и мени В. И . Ленина
издательства ЦК КПСС «Правда».
125865, ГСП , Москва, А- 137 ,
улица «Правды» , 24.
© Издательство ЦК КПСС
«Правда»
«Здоровье» , 1988.
1
подвижность
ГОЛЕНОСТОПНОГО
СУСТАВА
8. И . п . - стоя. На
счет 1, приподнимаясь на
носки, переместить пятки
вправо (рисунок 11); на
счет 2, опираясь на пятки,
приподнять носки и переместить
их вправо . То же
в другую сторону. Повторить
8 раз.
О. А. ИВАНОВА,
кандидат
nедаrоrических
наvк
Для того чтобы оценить подвижность голеностопного сустава,
эластичность мышц голени и стопы, выполните несколько несложных
тестов :
Тест 1. Присядьте, не
отрывая носков и пяток от
пола, руки вдоль тела (рисунок
1 ). При нормальной
подвижности голеностопного
сустава угол между
поверхностью опоры и голенью
составляет 45-55°.
Тест 2. Встаньте лицом
к спинке стула и обопритесь
о нее руками. Отставьте
выпрямленную
ногу как можно дальше
назад, не отрывая пятку
от пола. Носки и колени
направлены строго вперед
(рисунок 2). Угол между
поверхностью пола и прямой
ногой должен составлять
50-60°.
Тест 3. Из положения
стоя на коленях сядьте на
пятки (рисунок 3). В норме
тыльная поверхность
стопы и голеностопного
сустава касаются пола.
Носки не должны быть обращены
внутрь.
вперед (нагрузка распределяется
равномерно на
все пальцы стопы); на
счет 2 вернуться в и. п . То
же другой ногой . Повторить
16 раз .
4. И . П. - СТОЯ, ноги на
ширине плеч, руки на поясе.
На счет 1 подняться на
носки как можно выше
(рисунок 7); на счет 2
вернуться в и. п. Повторить
16 раз.
5. И. п. - сидя на пятках,
носки вытянуты. На
счет 1, опираясь левой рукой
о пол , захватить правой
левое колено и постараться
приподнять его
(рисунок 8); на счет 2
вернуться в и . п. То же
дРУГОЙ ногой. Повторить
16 раз.
6. И . П . - СТОЯ, НОСКИ
на небольшом возвышении
, пятки на весу, руками
взяться за опору. На
счет 1 постараться опустить
пятки как можно
Если вы хотите увеличить подвижность голеностопного сустава,
эластичность мышц голени и стопы, выполняйте специальные
упражнения:
1. Исходное положение
(и. п.) - сидя с опорой на
руки сзади. На счет 1 носки
на себя (рисунок 4);
на счет 2 вытянуть н.оски,
стараясь коснуться большими
пальцами пола. Повторить
16 раз.
2. И. п . - то же. На
счет 1 приподнять выпрямленную
правую ногу; на
счет 2 вернуться в и . п. То
же другой ногой. То же
с вращением стопы вовнутрь
(рисунок 5). Каждое
вращение повторить
по 4 раза.
3. И. п. - стоя. На
счет 1 согнуть правую
ногу, встав на носок (рисунок
6), и подать пятку
ниже вниз (рисунок 9); на
счет 2 вернуться в и. п .
Повторить 16 раз .
7. И. п . - стоя лицом
к спинке стула в положении
выпада с опорой руками.
На счет 1-2, сгибая
сзади стоящую ногу, потянуться
коленом к полу
(рисунок 10), пятку от
noi:ia не отрывать; на
счет 2 вернуться в и. п. То
же с другой ноги. Повторить
16 раз.
-11
9. И . П. - СТОЯ . На
счет 1, приподнимая носки
, выполнить перекат на
пятки, руки вперед (рисунок
12); на счет 2, опуская
руки , перекатиться с пяток
на носки. Повторить
16 раз .
Индекс 70328. Цена 40 коп.
БЕЛЛАt Беллатаминал - комбинированный
препарат, обладающий адренолитическим,
холинолитическим и успокаивающим
свойствами.
Применяют при повышенной раздражительности,
бессоннице, неврогенных
расстройствах менструального цикла,
гипертиреозе, нейродерматитах, экземе,
нервной диспепсии и других вегетативных
дистониях.
Беллатаминал принимают после еды
по 1 таблетке 2-4 раза в день в течение
нескольких недель. Назначают препарат
строго индивидуально.
При длительном приеме беллатаминала
возможно появление сухости во
рту, сонливости.
Противопоказан он беременным и во
время родов, при коронароспазме, спастическом
состоянии периферических
сосудов, глаукоме, в позд~:tих стадиях
атеросклероза.
Беллатаминал выпускают в таблетках,
покрытых оболочкой.
Срок годности 3 года при хранении
в сухом месте.
Отпускают в аптеках по рецепту
врача.
/
..
Всесоюзное
информационное бюро
при Министерстве
здравоохранения
СССР
ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ВРАЧЕЙ И НАСЕЛЕНИЯ

ISSN 0044-1945
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ НАУЧНО- ПОП'',.
'88
НА ОТДЫХВСЕЙ
СЕМЬЕЙ
Почти шестьдесят лет назад в живописном месте
вблизи усадьбы «Ясная поляна» появился палаточный
детский городок. Приезжали сюда на выходной
с семьями тульские шахтеры.
Сегодня здесь профсоюзный дом отдыха «Ясная
поляна»: новые пятиэтажные корпуса, двухместные
палаты со всеми удобствами. Для ребят - сказочный
детский городок, для взрослых - кинозал, бильярдная,
библиотека.
В 1987 году по семейным путевкам отдохнуло
в этой здравнице 1677 взрослых и 863 ребенка.
А уже в первой половине нынешнего года почти
столько же- 1404 взрослых и 816 детей.
На фото: Адаптироваться ребятишкам к новым
условиям помогает медицинская сестра Е . И. Иванова.
Старший мастер турбинного отделения «Тулэнергоремонта
» Петр Козловский отдыхает с женой Аллой
и сыновьями Антоном и Кириллом.
Фото м. выnоrжаиииа
J
1
с
в
Ю. В. СТУПИН,
председатель
Uентральноrо совета
по управлению
КУРОРТаМИ
профсоюзов
стране начался процесс оздоровления
экономики , ее поворот к удовлетворению
насущных потребностей людей.
На XIX Всесоюзной партийной конференции
неоднократно подчеркивалось,
как трудно,, сложно , противоре-
чиво идут процессы перестройки , как
нелегко сломать социально-экономические
механизмы , сложившиеся в период
застоя. Не представляет исключения
и санаторно-курортная служба.
Не можем мы пока, к сожалению, предоставить возможность
всем желающим провести отпуск в санатории,
доме отдыха, пансионате. Вместимость здравниц tпрофсоюзных
и ведомственных) позволяет удовлетворять
потребность населения в курортном лечении всего лишь
на 47%.
Не хватает санаториев для страдающих заболеваниями
органов сердечно-сосудистой системы и почек,
для больных с заболеваниями и последствиями травм
спинного мозга, недостаточно здравниц для детей
и подростков .
Такое положение сложилось в результате допущенных
просчетов в зкономике , планировании развития
материально-технической базы курортов.
Со второй половины прошлого года мы приступили
к реализации новой системы управления экономикой
курортной службы . В порядке эксперимента с 1 июля
1987 года 6 советов по управлению курортами профсоюзов
(Латвийский республиканский, Анапский, Краснодарский,
Пятигорский , Трускавецкий территориальные
и Калининский областной) переведены на новые
условия хозяйствования .
Трудовые коллективы здравниц и хозяйств этих советов
получили право самостоятельно решать вопросы
экономического и социального развития , использовать
фонды заработной платы и материального стимулирования
.
Сегодня это начинание уже внедряют в практику
в большинстве санаторно-курортных учреждений профсоюзов.
В результате более активно стали решаться
вопросы , связанные с устранением недостатков в орга-
низации диагностического и лечебного процессов , культурного
обслуживания .
Большинство здравниц в 1987 году успешно справилось
с производственной программой и приняло на лечение
и отдых 1 О миллионов 446, 1 тысячи человек.
Кроме того, создались необходимые предпосылки для
успешной реализации различных целевых комплексных
программ . Например, программы развития сферы услуг.
За последние два года объем дополнительных услуг
отдыхающим увеличился на 51 % , в том числе в 1987
году на 20%.
Важное звено зтой программы - хозрасчетные организации
, обслуживающие тех, кто приезжает на курорт
без путевок. Только за два года двенадцатой пятилетки
такие хозрасчетные организации созданы в 13 курортных
советах.
В настоящее время хозрасчетные службы курортного
сервиса функционируют в 32 курортных советах , арендуя
у населения более 200 тысяч койко-мест и предоставляя
свыше 90 наименований услуг. Во многих домах
отдыха и пансионатах Украинского, Латвийского, Молдавского.
Грузинского, Краснодарского, Московского,
Калининского и других советов работают хозрасчетные
оздоровительные кабинеты , которые оказывают различные
медицинские услуги (психотерапия ,
иглорефлексотерапия , массаж) , проводят коррекцию
режима питания , физической нагрузки . Функционируют
в здравницах около 700 стоматологических кабинетов.
В последнее время сделан упор на создание хозрасчетных
кабинетов зубопротезирования .
Огромное социально-экономическое значение имеет
приближение санаторно-курортной помощи к месту работы
и месту жительства трудящихся . В прошлом рост
санаторно-курортных учреждений происходил в основном
за счет расширения традиционных курортов европейской
части страны , главным образом южных . Развитию
курортов регионов Севера, Сибири и Дальнего Востока,
Забайкалья , особенно местных, должного внимания
не уделялось. Между тем строительство здравниц
в регионах интенсивного экономического освоения
является важным элементом создания необходимой социальной
инфраструктуры .
Поэтому большое внимание Центральный совет уделяет
в последнее время развитию местных курортов
в районах Сибири и Дальнего Востока. Здесь будут
построены санатории и дома отдыха на 5100 коек,
в Нечерноземной зоне РСФСР- на 5874 койки , в республиках
Средней Азии - на 3253 койки, в Казахской
ССР - на 1102 койки, в Молдавской ССР - на 1206
коек. В Азербайджанской ССР предусматривается создание
курортной зоны общесоюзного значения на побережье
Каспийского моря, для чего выделено 56 миллионов
рублей .
А всего на развитие материально-технической базы
здравниц профсоюзов в перечисленных районах будет
направлено в текущей пятилетке свыше 450 миллионов
рублей капитальных вложений .
Одной из важнейших задач считаем обеспечение
к концу тринадцатой пятилетки различными видами
санаторного лечения нуждающихся в нем детей .
Уже сегодня удалось ввести в строй 37 санаториев
на 16,5 тысячи мест, в том числе 12 санаториев для
лечения родителей с детьми на 4,2 тысячи мест и 2 специализированных
санаторных пионерских лагеря круглогодичного
действия на 500 мест.
1
2
Такие санатории есть в Свердловской («Обуховский
»), Кемеровской («Прокопьевский»), Костромской
(«Костромской») областях, Узбекской («Касансай»
и «Хаватаг»), Казахской («Коктем»), Белорусской («Беларусь
») , Латвийской («Цирулиши») союзных республиках.
До 1990 года на базе учреждений отдыха планируется
открыть еще 9 санаториев на 2,7 тысячи мест, в том
числе для лечения родителей с детьми в Смоленской,
Иркутской, Ивановской областях, Красноярском крае,
Чувашской АССР .
В последние годы произошел своеобразный взрыв
популярности семейного отдыха. На сегодняшний день
провести свой отпуск всей семьей могут одновременно
173,7 тысячи человек. С помощью 46 хозрасчетных
организаций, обслуживающих отдыхающих без путевок,
нам удалось организовать семейный отдых почти для
2 миллионов человек . 1 миллион ЗЗ тысячи человек
отдохнули по путевкам.
Уже к концу двенадцатой пятилетки практически все
учреждения отдыха станут семейными, во всех домах
отдыха и пансионатах будут созданы условия для круглогодичньIх
занятий физкультурой и спортом, открыты
стоматологические кабинеты, кабинеты массажа, водолечения,
психотерапии, а также сауны, плавательные
бассейны. Различные оздоровительные процедуры
и культурно-развлекательные мероприятия , коммунально-
бытовые услуги будут оказываться также и за дополнительную
плату .
Что касается лечения родителей с детьми, в ведении
профсоюзов уже имеется 19,4 тысячи мест для этих
целей. В течение года мы можем оздоравливать 128
тысяч детей с заболеваниями органов дыхания нетуберкулезного
характера, нарушениями кровообращения,
обмена веществ, болезнями органов пищеварения,
опорно-двигательного аппарата, нервной системы, кожи
и почек. Только за последние 2 года сеть таких учреждений
возросла на 4,4 тысячи мест. Они имеются на
всех ведущих курортах страны . В текущей пятилетке
уже начали функционировать новые санатории на курорте
Евпатория, в Азербайджане, в Новосибирской
области, Узбекистане, Костромской области . К 1990
году будет развернуто 25,8 тысячи мест для лечения
родителей с детьми, в основном в новых санаториях,
строящихся на средства, полученные от проведения
Всесоюзных коммунистических субботников .
Особое внимание уделяем созданию санаториев для
страдающих заболеваниями почек и последствиями
травм спинного мозга. Санатории намечается развернуть
в местах с необходимыми климатическими, грязевыми
и другими природными ресурсами . В ближайшие
годы будет завершено строительство новых санаториев
нефрологического профиля на курорте Ундоры в Ульяновской
области, в Ашхабаде, в Бухарской области .
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ
НАУЧНОПОПУЛЯРНЫЙ
9'88
Ж><'НАЛ и и и и ·i'
А на курорте Пятигорск, в Караганде, на курорте Славянск
скоро откроются санатории для больных с последствиями
травм спинного мозга.
Все еще остается острой проблемой уровень благоустройства
здравниц профсоюзов. ВЦСПС поставил перед
нами задачу разработать и осуществить комплексную
программу по повышению уровня благоустройства
всех санаторно-курортных объектов старой постройки
и к 2000 году иметь полностью благоустроенный фонд.
Сейчас советам профсоюзов на местах предоставлено
право финансировать строительство, реконструкцию
и благоустройство местных профсоюзных здравниц
в размере 5-7% за счет средств профсоюзного бюджета.
Должен сказать, что далеко не везде правильно
подошли к рассмотрению этого вопроса. До сих пор не
согласованы программы благоустройства здравниц и их
финансирование в Волгоградском, Новосибирском,
Краснодарском, Московском, Ленинградском, Свердловском
и некоторых других курортных советах. Отсутствие
инициативы со стороны руководства Карельского,
Калужского и Марийского курортных советов, непонимание
значимости данного вопроса в соответствующих
совпрофах явились главными причинами того, что на
благоустройство здравниц этих советов, остро в этом
нуждающихся , средства на текущую пятилетку не были
выделены .
Сегодня нет никаких препятствий для широкого привлечения
дольщиков и застройщиков к возведению новых
и реконструкции действующих здравниц профсоюзов
. Все дело в инициативе на местах .
Один из путей интенсивного развития санаторнокурортного
дела в условиях экономической реформы -
полная реализация путевок на лечение и отдых . Некоторые
сдвиги в этом отношении уже есть. Если в 1986
году мы не смогли продать 200 тысяч путевок, то в 1987
году- 125 тысяч . К сожалению , нередки случаи , когда
советы профсоюзов отказываются от путевок , не имея
каких-либо веских на то оснований. И зависит это, на
наш взгляд, от того, что профсоюзные организации не
изучают тщательно потребности в путевках. Трудящиеся
Свердловской области, например, прямо заявляют,
что испытывают трудности с приобретением путевок на
отдых даже в зимнее время; большие сложности с обеспечением
путевками пенсионеров. В то же время
в Свердловском областном совете профсоюзов с каждым
годом увеличивается число отказных путевок:
в 1988 году, например, их было 15 тысяч. Думается, похозяйски
распорядившись этими путевками, вполне
можно было бы решить проблему семейного отдыха,
скажем, на таком промышленном гиганте, как « Уралмаш
»!
Мы понимаем, что в работе здравниц профсоюзов
далеко не все отвечает современным требованиям . Не
изжиты факты невнимательного отношения персонала,
неудовлетворительна порой организация лечебного питания,
культурно-массовой работы. И лишь с помощью
экономических рычагов расширения форм самоуправления
мы рассчитываем вплотную подойти к решению
вопросов коренного повышения культуры и качества
обслуживания советских людей, более полного удовлетворения
спроса на санаторно-курортное лечение
и отдых. Это наша главная цель, смысл повседневной
работы, надежная основа для дальнейшего движения
вперед.
1] ередо мной пачка писем, присланных в редакцию. Пишут
подростки, конфликтующие с родителями. Пишут
родители, конфликтующие с сыновьями и дочерьми -
подростками . «Меня не понимают, меня контролируют
на каждом шагу, считают маленьким» , «не пускают
вечером гулять с друзьями, не разрешают делать то,
что мне нравится» - это голоса подростков.
«Дочь стала дерзкой, требовательной, неуправляемой
», «сына тянет в плохие компании, родители для
него уже не авторитетны, на него невозможно повлиять,
мы за него боимся» - это голоса родителей .
Какие знакомые мотивы! Сложности взаимоотношений
с подростками существуют сегодня в тысячах семей.
Но только ли сегодня? Эти сложности были и 30,
и 50, и 100 лет назад и даже, как свидетельствуют
философы античности, до нашей эры ...
А коль скоро это закономерность, вы, уважаемые
родители, можете иными глазами посмотреть на своего
сына или дочь. Ибо, выходит, что перемена в нем, столь
вас огорчившая, не проявление его злой воли, его преднамеренного
плохого отношения к вам или заложенных
в нем дУРНЫХ качеств. Во многом, выходит, он не
виноват ...
Подростковый возраст, охватывающий период от 12
до 18 лет,- это, бесспорно, самое прекрасное, но и самое
трудное время жизни. У этих трудностей есть чисто
биологическая основа - бурное половое развитие, резкий
скачок роста, интенсивное и обычно неравномерное
развитие всех систем организма, нередко влекущие за
собой нарушение самочувствия, функциональные расстройства.
з
Фото и. Яковлева
В период междУ детством и юностью стремительно
формируется личность. совершенствуется интеллект .
Детская непосредственность, доверчивость, открытость,
ласковость сменяются категоричностью суждений,
нередко склонностью к уединению, скрытностью,
повышенной требовательностью к себе и к окружающим.
Подросток становится более ранимым, обидчивым,
у него обостряется чувство собственного достоинства
.
И, скажите, как с этими сменами настроения, с неясным
томлением тела, с пугающими минутами сердцебиения
или головной боли, мучительными уколами ущемленного
самолюбия или неудовлетворенной потребностью
в признании оставаться постоянно ровным, спокойным,
вежливым? Трудно, очень трудно. К тому же
и окружающая среда сегодняшнего подростка не успокаивает.
а будоражит. перегружает информацией .
Мы , взрослые, часто любим судить по себе, примерять
на себя и забываем не только то, что люди не
моrут и не должны быть одинаковыми (тем и интересны ,
что - разные!), но и то, что на каждом из нас лежит
печать времени .
«Я была не такой,- укоряет бабушка тринадцатилетнюю
внучку.- Я была в твои годы скромнее».
Но сегодняшние 13 внучкиных лет, учитывая акселерацию.
соответствуют примерно 15-16 бабушкиным.
И разве не хотелось и бабушке в 16 лет наряжаться? Но
эталоны. образцы нарядности в ее время были проще.
Ведь и телевизор юная бабушка не смотрела, и не мелькали
перед ней каждый день актрисы, певицы, победительницы
конкурсов красоты в наимоднейших своих
4
туалетах. И не было такого, чтобы ближайшая бабушкина
подружка ходила в платьях, куртках, сапожках, привезенных
из разных стран мира. Не было такого, потому
и не хотелось. Заветные желания были, но другие.
И наверняка бабушкина бабушка тоже считала их чрезмерными
...
Так что будем справедливее к подростку. Поймем,
что и резкость. и негативизм его порой если не простительны,
то объяснимы . И не надо на каждое его резкое
слово, на каждый, пусть и не лучший жест , поступок
(иронически улыбался в ответ на ваше замечание; хлопнул
дверью; демонстративно не надел шапку; не застегнул
куртку, хотя вы об этом просили) реагировать
резким же замечанием, назиданием , категоричной
оценкой.
Если подросток вообще-то хороший (а большинство
из них действительно по сути - хорошие, не злые и не
черствые, а только повышенно возбудимые), то ваша
молчаливая сдержанность, ваше невысказанное, но
очевидное огорчение подействуют на него больше, чем
замечания и назидания. И • конфликт не разгорится,
отношения не обострятся ...
Напоминаю, что подростковому возрасту свойственны
специфические особенности поведения и реакции .
Прежде всего это реакция эмансипации , стремление
к высвобождению от опеки взрослых, от всех тех уз,
которые они считают синонимом детства . Попытки
взрослых насильственными лобовыми методами пресечь
это стремление обычно безрезультатны, приводят
лишь к протесту, проявленному активно или пассивно .
Если активный протест - это непослушание, грубость.
подчас даже жестокость по отношению к взрослым,
пытающимся ограничить свободу, то пассивный
сложнее: он проявляется отказом от всякой активной
деятельности, снижением настроения, уходом в мир
своих переживаний, вплоть до мысли о том, что «жить
не хочется», как сказано в одном из писем .
А теперь я обращаюсь к тем, о ком речь.к
самим подросткам. Итак, о том, что вы вступили
в трудный возраст, вы знаете . Так что же, сдвиги,
происходящие в вашем организме,- своего рода
индульгенция? Отпущение всех грехов? Право на
грубость, капризы?
Нет, раз вы делаете заявку на взрослость -
старайтесь и быть взрослыми! А это означает -
учитесь владеть собой, своим настроением, своими
импульсами. Это означает - обуздывайте
свое «хочу», соотносите его со своими возf111ожностями.
И, пожалуй, самое главное - учитесь видеть
, понимать тех, кто рядом с вами .
Отец, мать, бабушка, дедушка... Посмотрите
и вы на них дРугими глазами - глазами взрослеющего,
сознательного человека. Вот они, уставшие,
взволнованные, может быть, больные. Бесконечно
преданные вам, живущие вашими успехами,
полные мыслями о вас, о вашем будущем . Проникнитесь
к ним - нет, не благодарностью за то, что
они вам дают, благодарность элементарна - проникнитесь
любовью, сочувствием к их тревоге!
Поймите: рядом с вами человек, который страдает,
а вы можете уменьшить его страдание, дать
ему покой, радость. И не так уж много для этого
от вас требуется - чуть-чуть поступиться своими
желаниями . Подумать - стоит ли ваше удовольствие,
например, удовольствие погулять лишний
час с друзьями, такой цены, как час жгучей тревоги
вашей матери?
Но о стремлении уходить из дома к сверстникам,
к товарищам, объединяться с ними - разговор особый.
Это так называемая реакция группирования, тоже характерная
для подросткового возраста. Именно в груп-
пе, в общении происходят дальнейшее развитие и формирование
личности, выработка взглядов, эталонов поведения.
Проводить какое-то время с товарищами, сверстниками
- потребность подростка . Другое дело, какую
группу он выбирает или в какую попадает волей случай,
ности. Приходилось, например, видеть близко ночные
забавы рокеров,- когда они, создавая аварийные ситуации,
неслись на своих мотоциклах с зажженными
фарами, со снятыми глушителями. И потом, когда. разбившись
на группы , в одной показывали эквилибристику
на мотоцикле, в другой - брейк, в третьей - пили,
в четвертой- обнимались с девушками. И все зто при
нарастающем возбуждении, страшном, неуправляемом
возбуждении толпы! И- при зрителях, 12-14-летних
подростках, конечно, неспособных дать оценку этому,
но восхищенных, ошеломленных и готовых подражать ...
Отменить рокеров, запретить их, запретить интересоваться
ими невозможно. Эффективно было бы лишь
другое: противопоставить этой стихии клубы мотоциклистов
с первокласснейшими мотоциклами, с первокласснейшими
тренерами, с дисциплиной и культурой
настоящего спорта .
Конечно, рокеры - это крайность. Как и группы подростков,
обитающих в подвалах, буквально раздавленных
наркотиками.
В городском дворе. на улице ваши сын или дочь
чаще всего встречаются с обычными ребятами, своими
сверстниками - соседями, соучениками. Почему же думать,
что они обязательно плохие ребята, что «улица»,
«двор» - это обязательно дурные влияния? Разве мы,
взрослые, не вспоминаем с благодарностью дворы, где
выросли, где играли и бегали, вели нескончаемые разговоры
, ссорились, мирились, влюблялись?
Общение с товарищами, повторяю, подростку необходимо,
и его лишать этого нельзя. Другое дело, если
вы видите, знаете, что окружение подростка действительно
может причинить ему зло. Надо сказать, что
именно «домашние», слишком оберегаемые психологически,
«стерильные» мальчики и девочки, попав в нежелательную
среду, особенно быстро подчиняются ее
стихии, особенно безоглядно принимают ее нормы . Так
что ужесточение запретов к добру не приводит. Выход
один: создать конкурирующие интересы . И, конечно, не
словесно, не советами («Читай!», «Ходи на концерты!» ,
«Играй в шахматы!»), а так, чтобы интерес к книге,
музыке, спорту, прикладному ремеслу прививался
дома, подросток был им захвачен еще с детGJва, органично,
естественно . Для мальчиков я большой сторонник
мужского, отцовского воспитания. Не грозное слово
отца, а часы, проведенные вместе с ним, за общим
делом,- вот что убережет мальчика от асоциальных
поступков!
А самим подросткам я бы сказал вот что.
Признак взрослости, зрелости - это умение
сделать выбор. Подумайте о своей компании -
чем она вас влечет? Признайтесь себе, только
честно : не тем ли, что вам здесь легко, что никто
ничего от вас не требует. что здесь вы ни перед
кем не отчитываетесь, делаете то, что и все.
Ну, легко день, два, три ... А потом? Ведь в таком
окружении вы ничего и не приобретете , не
воспитаете в себе качеств, нужных для жизни,
для работы, для службы в армии. Не планируете
же вы вечно оставаться подростками, не и меть
обязанностей! А хотя бы и планировали - не
получится. Жизнь не позволит!
Возьмите на заметку и факт, установленный
психологами, изучавшими группы подростков.
В каждой, почти как правило , существует лидер.
И если поначалу им становит-Ся кто-то более вла-
стный , более способный подавлять, подчинять
себе. то постепенно авторитет переходит к тому ,
кто ярче как личность , значительнее по внутренним
качествам, кто больше знает и умеет.
На это обстоятельство особо обращаю вниман
ие тех подростков, которые пишут о том, что их
угнетает слишком, по их мнению , большой или
слишком маленький рост, слишком худые или
слишком толстые ноги, веснушки . неправильные
черты лица, плохая фигура . Именно эти дефекты,
считают они , мешают общению, не дают возможности
иметь друзей .
Прежде всего напомню: дисгармония физического
развития - тоже закономерность подросткового
периода. Это явление временное, так как
организм сам преодолевает свои возрастные
диспропорции и тяготеет к гармонии .
Напомню и другое : подросток склонен к отрицательным
самовнушениям , порождающим различные
комплексы неполноценности. и прежде
всего - недовольство своей внешностью . И потому
у меня есть все основания предположить, что
авторы этих писем весьма и весьма преувеличивают
свои недостатки .
Но , допустим, недостатки есть. И совсем не
грех стремиться стать красивее. Осанку, походку,
несовершенство движений можно·исправить занятиями
физкультурой, в частности азробикой, а может
быть, есл и нужно , и лечебной гимнастикой .
По поводу всяческих угрей, бородавок, родимых
пятен можно посоветоваться с врачом-дерматологом
(только не надо заниматься самолечением !) .
И «ужасную» форму носа. если уж на то пошло.
можно исправить пластической операцией ...
Но у меня на все зто еще и такая точка зрения :
организм человека - это великолепный ансамбль,
созданный природой, сложный и прекрасный
. И так же как из архитектурного ансамбля
нельзя безнаказанно что-нибудь удалить, какуюто
его часть переделать, так и попытка что-то
насильственно изменить во внешности человека
нарушает его индивидуальность, его неповторимость
...
Это отнюдь не означает, что красота - дело
второсl'епенное . Мне хочется убедить вас в другом
- что красота может исходить изнутри , от
жи вости ума. эмоциональности , интелл екта , одухотворенности,
доброты . От интеллекта, пожалуй,
особенно : такое уж требование нашего времени.
Чем старше возраст, тем для оценки , которую
дают друг другу подростки, все более важным
становится представление о том , кем его товарищ
будет , каким станет. Сегодня рокер охотно посадит
на седло мотоцикла девчонку в мини-юбочке ,
в модных серьгах. накрашенную, подвыпившую.
Но жениться на тако й, решит он, не стоит : не
будет она верной женой и хорошей хозяйкой. А та
же девчонка подумает : интересно прокатиться
с рокером . но замуж я бы за него не пошла, муж
нужен понадежнее , поразумнее ...
Итак. путь к разрешению конфликта для подростков
и родителей один : создание в семье атмосферы взаим ной
любви и понимания . Да, именно взаимного понимания!
Готовность к диалогу требуется и от родителей,
и от самих подростков . На равных так на равных !
Ну , а если потребуется конкретный совет ,- напиши-
те , я отвечу .
Б . 3. ДРАПКИН,
главный подростковы й психиатр
Главного управления
здравоохранения Мосгорисполкома
ПО ВАШЕЙ ПРОСЬБЕ 5
-.,::._ . ~ : ~...... , ~ ~ ,..: . ._.,,,. .-:·. ~ -- ~ ....'" " ..... ~~:
·.;;.t:~!::..::::a:::~=~'i.йt· пн 24
4
Ухудшение состояния стра:·
дающих заболеваниями сердечно-
сосу диетой системы , органов
дыхания многие специалисты часто
связывают с падением атмосферного
давления или суточны
ми его перепадами от 5 миллибаров
и более (1 миллибар=
0,75 миллиметра ртутного
столба). Наблюдения показывают,
что на перепады атмосферноrо
давления одни люди реагируют
понижением артериального
давления . другие - повышением
. У одних настроение становится
приподнятым , другие. наоборот,
жалуются на плохое самочувствие,
снижение работоспособности
. Однако обычно изменяется
не только атмосферное
давление, а целый комплекс метео-
и геофизических факторов.
Именно их сочетание и определяет
в какой-то степени ту или
иную реакцию организма . К примеру,
приступы удушья у детей,
страдающих заболеваниями органов
дыхания . вероятность повышенной
заболеваемости пневмонией
увеличиеаются при сочетании
резкого падения атмосферного
давления и изменения
темп ературы, влажности воздуха.
Исследоеания ученых Института
клинической и экспериментальной
медицины СО АМН
СССР показали, что если магнитная
буря совпадает с перепадом
баром етрического давления .
то у людей, страдающих гипертонической
болезнью и ишемической
болезнью сердца, наблюдается
значительно большее <мсло
обострений, чем в периоды сильного
геомагнитного возмущения
без значительного изменения метеоэлементов.
Работы других
ученых выявили, что при измене-
вт
СР 19
чт
пт 7
СБ
вс 2 30
ниях межсуточного даеления
меньше 5 миллибаров вероятность
развития инсультов, инфарктов
миокарда и дРугих патоло~
ческих процессов в два раза
уменьшается .
Итак, атмосферное давление
может быть одним из факторов
риска обострения ряда заболеваний
. Но следует оговориться :
здоровый человек практически
не ощущает перепадов давления.
Лишь переутомленному, ослабленному
болезнью они несут
дискомфорт и плохое самочувствие.
Поэтому постарайтесь, чтобы
физические и психоэмоциональные
нагрузки не были чрезмерными
, чтобы отдых снимал накопившуюся
за день усталость. Никогда
не забыеайте : все , что способствует
скуке, утомлению,
препятствует радости творчества
, радости общения с прекрасны
м. вредит и вашему здоровью.
Вот почему труд, не приносящий
положительных эмоций ,
а иногда и жизнь, нацеленная
преимущественно на то , чтобы
сохранить здоровье. не приводят
к желаемой цели, не способствуют
долголетию . Поразмыслите
над этим .
В. И . ХАСНУЛИН ,
кандидат
медицинских наук
Новосибирск
6 ПЛАНИРОВАНИЕ СЕМЬИ
РИТМИЧЕСКИЙ А. Д. flErYН,
кандидат
медицинских наvк,
Л. И. liEPHИK,
rлавный врач
родильноm дома NO з
МЕТОД ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ
БЕРЕМЕНН ТИ
У каждого противозачаточного метода
есть свои плюсы и минусы . Есть они
и у так называемого физиологического,
или ритмического, метода предупреждения
беременности. Большим его преимуществом
является отсутствие противопоказаний
- метод безвреден, его могут
применять женщины, которым по какимлибо
причинам нельзя пользоваться ни
гормональными препаратами, ни ВМС. ни
другими средствами контрацепции .
Что же касается недостатков, то это
прежде всего отсутствие стопроцентной
гарантии успеха. Поэтому женщинам, которым
по медицинским показаниям запрещены
и беременность, и аборт , нужно
учесть, что эффективность метода специалисты
определяют как 90-процентную.
Этот метод основан на том , что в течение
менструального цикла вероятность
зачатия не всегда одинакова. Есть дни,
когда она минимальна или даже равна
нулю, а есть «опасный» период, когда
зачатие наиболее реально . Этот период
начинается с момента овуляции, то есть
выхода созревшей яйцеклетки из яичника.
Если контакта со сперматозоидом не
произошло и яйцеклетка осталась неоплодотворенной,
она погибает. Гибель
яйцеклетки означает конец «опасного»
периода .
Эти сроки примерно одинаковы у всех
женщин . Но только примерно! Дело
в том, что существуют индивидуальные
колебания наступления овуляции , она
может смещаться. И, значит, свои «опасные
» и «безопасные» дни женщина
должна определить сама . Как это сделать?
Известно, что в момент овуляции снижается
ректальная температура, то есть
измеряемая в прямой кишке, а уже назавтра
она повышается. И если в течение
нескольких {не менее трех) месяцев
женщина будет ежедневно измерять ректальную
температуру, она сможет установить,
когда у нее происходит овуляция .
Но учтите, эффективность метода зависит
от точности определения срока
овуляции. Поэтому измерять температуру
надо всегда утром , в течение 10 минут,
сразу же после пробуждения, не вставая
с постели, пользуясь одним и тем же
термометром и с закрытыми глазами , так
как яркий свет может, усиливая выброс
некоторых гормонов, способствовать изменению
ректальной температуры.
Результаты измерения записывайте
на листе бумаги в клетку, вычертите температурный
график .
В норме с самого начала менструального
цикла {а его продолжительность исчисляется
от первого дня предшествующей
менструации до первого дня последующей)
и до наступления овуляции ректальная
температура ниже 37° и может
колебаться в небольших пределах,
Продолжительность
менструального
цикла
в днях
21
22
23
24
25
26
27
Дни «опасного» периода,
считая от начала
последней менструации
с 3-го по 10-й
с 4-го по 11-й
с 5-го по 12-й
с 6-го по 13-й
с 7-го по 14-й
с 8-го по 15-й
с 9-го по 16-й
к примеру, от 36,6° до 36,8°. В момент
овуляции температура немного снижается
{скажем , до 36,4°), назавтра подымается
выше 37° {37,2-37,3°). На этом
уровне она держится уже до начала следующей
менструации.
Снижение температуры и следующий
за ним скачок за черту 37° позволяют
определить срок овуляции .
При 28-дневном цикле у здоровой
женщины овуляция обычно происходит
на 13-14-й день цикла . Но .можно пи
считать «опасными» только эти два дня'?
Отнюдь нет. Даже четко определив свой
индивидуальный срок овуляции, нельзя
быть гарантированной от случайностей.
Если вы, допустим, понервничали, переутомились,
резко поменяли климат,
а иногда и вовсе без видимых причин,
овуляция может наступать на 1-2 дня
раньше или позже обычного срока. Кроме
того, надо учитывать длительность
жизнеспособности яйцеклетки (около 24
часов) и сперматозоида {около 48 часов).
Учитывая все зти обстоятельства , «опасный
» период исчисляют , удлинив его на
три дня в ту и другую сторону , и если
овуляция произошла на 13-14-й день
менструального цикла, то воздерживаться
от половой близости надо не с 13-го,
а с 10-го дня и не до 14-го, а до 17-го
включительно. Это и есть «опасные»
дни, когда наступление беременности более
всего вероятно .
Пользование ритмическим методом
предупреждения беременности облегчит
приводимая таблиц_а.
Продолжительность
менстру- .
ального цикла
в днях
28
29
30
31
32
33
Дни «опасного» периода,
считая от начала
последней менструации
с 10-го по 17-й
с 11-го по 18-й
с 12-го по 19-й
с 13-ro по 20-й
с 14-го по 21-й
с 15-го по 22-й
Для определения «опасно го» периода
можно дополнительно пользоваться
и некоторыми формулами . При регулярном
менструальном цикле из числа дней
цикла вычитают 18 - это 1-й день «опасного
» периода . Последний его день можно
определить, вычитая из того же числа
11. Так, например, у женщин с регуляр- ..
ным 26-дневным циклом «опасный» пери-
од продолжается от 8-го (26-18) до
15-го (26-11) дня включительно.
У женщин, страдающих заболевания-
ми половых органов, кривая ректальной ~
температуры не всегда имеет типичный
характер. В этом случае вопрос о целесообразности
использования ритмического
метода необходимо обсудить с врачом
акушером-гинекологом.
Да и всем женщинам, решившим применять
этот метод, настоятельно советуем,
вычислив свой «опасный» период,
проконсультироваться с врачом .
Киев
-----,---------------вь_•_с_пР_~_и_вА_Е_~о CrttfДE..!.
/tрочла в газете объявление о вашем детском
- садике. Это правда, что сюда можно поместить
дочку, пока я буду находиться в больнице?обратилась
Марина Арутюнян к заведующей детским
садом Эмме Худеевой.
Молодая женщина рассказала, что одна воспитывает
четырехлетнюю Таню, давно страдает бронхиальной
астмой, но заняться _ своим здоровьем не
может, потому что не с кем оставить ребенка.
Заведующая провела маму с дочкой по детскому
саду, показала комнаты, где Танюша будет жить,
рассказала о распорядке дня, о занятиях, которые
здесь проводят с детьми.
Эта детсадовская группа особая - для детей,
чьи мамы проходят курс лечения в больнице. Здесь
живут малыши разных возрастов. _ От трех до семи.
И все на круглосуточном пансионе.
На следующее утро Марина Арутюнян легла в бакинскую
больницу имени Семашко, а дочь привела
в детский сад, расположенный тут же, на территории
больницы. По вечерам Марина навещала девочку,
вместе они гуляли в больничном парке.
В этот же детский сад попали братья Эльвин
и Эльчин Султановы. И с первого дня почувствовали
себя здесь как дома. Подружились со своими
сверстниками, вместе играли, вместе гуляли. Их
мама в это время лечилась в токсикологическом
центре больницы имени Семашко. Состояние .ее
было тяжелое, но за детей она не волновалась.
К тому времени, когда выйдет этот номер журнала,
обе мамы выпишутся из больницы и заберут из
детского сада своих ребят. А их места займут другие
мальчики и девочки, чьи мамы еще до недавнего
времени не могли заняться своим здоровьем, потому
что не с кем было оставить детей. Кстати, во всех
поликлиниках города, направляя женщин-матерей
в больницу, их ставят в известность о том, что при
желании они могут поместить детей в этот садик.
Детский сад при больнице имени Семашко официально
подчинен органам народного образования. Но
в Баку его уже успели окрестить садом медицинских
работников. Это потому, что его посещают и дети,
чьи родители трудятся в трех соседствующих крупных
больницах города - имени Семашко, скорой
медицинской помощи и детской № 2.
В группе круглосуточного содержания 30 воспитанников.
Они полностью изолированы от тех 11 О
ребят, которые приходят сюда в дневные часы,
пока папы и мамы на работе.
М.МЕЛКОНЯН
Баку
«Где можно обследоваться на зараженность СПИДом?»
Н-ов, Одесса
Отвечает начальник Главного управления карантинных
инфекций Минздрава СССР М. И. НАРКЕВИЧ.
Провериться на зараженность
СПИДом можно в диагностической
лаборатории.
Они открыты во всех без
исключения областных центрах
и во многих крупных городах.
Есть такая лаборато-
рия и в Одессе. Ее адрес вы
можете узнать в обл- или
горздравотделе . Всего на
1 июля 1988 года в стране
насчитывается 380 диагностическt1х
лабораторий,
и число их постоянно растет.
«Слышал по paJlИO, что летом в Стокгольме состоялся форум
ученых, посвященный СПИДу. О каких новых исследованиях
шла речь? Может быть, найдено наконец лекарство от этой
страшной болезни?»
Н. Голованов, Калуга
Отвечает заместитель министра здравоохранения СССР,
участник 4-й Международной конференции по _ СПИДу
А. И. КОНДРУСЕВ.
На конференции подводились
итоги научных исследований
в области борьбы со
СПИДом , проведенных в 1987
году. Были приняты решения
по многим важным позициям ,
которые ранее вызывали
сомнения или относились
к разря,цу спорных. Так, например
, возобладала точка
зрения , что для контроля за
развитием эпидемии этой инфекции
необходимы регистрация
и учет не только
боль-ных, но и зараженных
ВИЧ людей. как, кстати, это
делается в Советском Союзе.
Многочисленными работами
, результаты которых доложены
на конференции,
окончательно доказано, что
распространение заболевания
происходит не только
при гомосексуальных связях,
но и гетеросексуальных (от
мужчины к женщине и наоборот)
. Была также подтверждена
и возможность передачи
ВИЧ от матери ребенку
с грудным молоком. Это означает,
что, если ребенок родился
здоровым, а мать зара-
зилась СПИДом уже после
родов, в период вскармливания
ребенка грудью, она становится
источником заражения
.
Учеными были представлены
достоверные результаты
клинических испытаний
препарата азидотимидина,
применение которого временно
улучшает состояние больных,
облегчает течение болезни
, но полностью не излечивает.
Данные исследований
клинической эффективности
других препаратов,
в том числе антибиотиков,
или были отрицательными,
или носили предварительный
характер . В эксперименте доказана
эффективность ряда
аналогов азидотимидина, несколько
препаратов предложены
в виде допол·нения
к нему.
Участники конференции
были едины в мнении о том,
что заметного прогресса
в борьбе со СПИДом пока не
наблюдается. Приходится
конста;т:ировать дальнейшее
развитие пандемии этого
грозньго заболевания.
Раqионаnыое
питание и активный
111иrатеnьный режим -
rnавное
в nрофиnактике
жеnчнокаменной
liоnезни.
Закаливание
деnает орrанизм
невосприимчивым
к ОРВИ.
печебнав Физкvnьтvра
и банааж nреnвтствvют
11аnыейwемv оnvщению
nочки и vnvчwaют
ее dlYHKQИИ.
Есnи не nечить
linефарит, возможны
твжеnые оспожненив.
Апкоrопь взnамывает
заветные сейdlы
орrанизма.
ВОЗМОЖНО ЛИ ПРЕДУПРЕДИТЬ
ЖЕЛЧНОКАМЕННОЙ
БОЛЕЗНИ?
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПPEllOCTEPErAET, PEKOMEHJIYET '
На странице 17 вы можете
прочитать о том, как
образуются камни в желчном
пузыре. Оказывается,
зтот процесс протекает
медленно, исподволь, часто
на фоне слабо выраженных
воспалительных
изменений в желчном пузыре.
Вначале появляются
чувство тяжести в подреберье
справа и горечь во
рту , на которые многие
больные , к сожалению, не
обращают внимания.
А между тем, если на
этой стадии заболевания
обратиться к врачу и выполнять
его советы , можно
не допустить образования
камней . Главное, чтобы
не было застоя желчи
в желчном пузыре и желчных
ходах .
Для этого необходим,
во-первых, активный двигательный
режим . При работе
на конвейерах, поточных
линиях с минимальной
физической нагрузкой
, на производствах
с дистанционным управлением
технологическим
процессом, одним словом,
при всех видах труда, когда
рабочий или служащий
сидит по многу часов,
очень важно в перерыве
выполнять гимнастические
упражнения , нагружающие
мышцы брюшного
пресса. Сокращение этих
мышц приводит к синхрон-
В. А. ГАЛКИН,
профессор,
заслvженный
деятель
наVl(И РСФСР
ному сокращению мускулатуры
органов брюшной
полости, в том числе
желчного пузыря. Поэтому
рекомендУется несколько
раз в день втягивать живот
на глубоком вдохе
и напрягать мышцы живота
на глубоком выдохе; ходить
на месте с подтягиванием
коленей к животу.
Раз в день в течение 10
минут или два раза по
5 минут надо делать несколько
глубоких вдохов
и выдохов . При этом правый
купол диафрагмы
слегка надавливает на печень,
происходит ее своеобразный
массаж, улучшающий
кровообращение
в печени и препятствующий
застою желчи в желчных
ходах.
Тем, кто и в нерабочие
часы мало двигается,
предпочитает городской
транспорт вместо того,
чтобы пройти несколько
остановок пешком, подолгу
сидит у телевизора,
следует взять себе за правило:
обязательно гулять
в течение часа перед
сном, ежедневно выполнять
утреннюю зарядку ,
включая в комплекс
упражнения, нагружающие
брюшной пресс .
Один раз в неделю постарайтесь
проводить несколько
часов в движении
на свежем воздУхе , жела-
тельно за городом. Неоценима
польза работы на садовом
участке, ходьбы,
плавания, лыжных прогулок
. И вот еще что нужно
знать. Хороший, нормальный
тонус брюшной мускулатуры
находится в прямой
зависимости от общего
тонуса организма. А его
надо поддерживать также
<; помощью физических
упражнений, обтирания
водой комнатной температуры
с последующим растиранием
тела жестким
махровым полотенцем .
Теперь о режиме питания
. Его следует организовать
так, чтобы не допускать
застоя желчи
в желчном пузыре. Для
этого достаточно дробить
свой дневной рацион на
4-5 приемов пищи, то
есть есть часто , понемногу.
Каждый прием пищи
сопровождается выбросом
желчи и панкреатического
сока, и чем чаще человек
ест, тем меньше застаивается
желчь в желчном пузыре
и панкреатический
сок в поджелудочной железе.
Что касается каче-
ственной стороны питания
, то поскольку в образовании
камней важную
роль играет нарушение соотношения
между холестерином
и желчными кислотами
, надо ограничивать
животные жиры,
в том числе и жирные молочные
продукты, богатые
холестерином . Советую
обязательно съедать с салатами,
винегретом столовую
ложку растительного
масла и больше есть богатых
клетчаткой и витаминами
овощей , так как и содержащиеся
в растительном
масле полиненасыщенные
жирные кислоты
1
....
1
РАЗВИТИЕ
и клетчатка овощей способствуют
нормализации
жирового обмена, выведению
из организма излишков
холестерина. Надо
исключать из рациона любую
раздражающую весь
пищеварительный тракт
пищу: острые блюда, приготовленные
со специями,
различными приправами,
ограничивать горчицу, перец
, хрен . Чтобы предупредить
воспалительные
заболевания в желчном
пузыре и желчных путях ,
надо вовремя избавляться
от очагов воспаления
в носоглотке, полости рта
(кариес, пародонтоз), во
всех других органах . Учитывая
тесную взаимосвязь
желчного пузыря с поджелудочной
железой , желудком,
двенадцатиперстной
кишкой и другими отделами
кишечника, необходимо
своевременно лечить
заболевания этих органов .
Причиной развития холецистита
может стать
любая кишечная инфекция
(пищевая токсикоинфекция,
сальмонеллез ,
дизентерия, брюшной
тиф) , а также паразитарное
заболевание , например
, описторхоз. Следовательно.
все меры профилактики
зтих заболеваний,
в первую очередь соблюдение
элементарных
гигиенических прав111л ,
а также правил приготовления
пищи , также способствуют
предУпреждению
развития воспаления
желчного пузыря.
2. « Здоровье » № 9.
Чтобы
nредотвраmть
застой
желчи,
раз в день
в течение
10_ МИнУТ
или два раза
по 5 минут
надо делать
несколько
rлубоких
вдохов
и выдохов.
9
КАК СДЕЛАТЬ
СВОЙ ОРГАНИЗМ
НЕПОДВЛАСТНЬIМ ГРИППУ
ВРАЧ РАЗЪRСННЕТ, ПPEJIOCTEPEfAET, PEKOMEHJIYET
r. Ф. ЛАЗИКОВА,
rлавный зnидемиолоr отдела nрофилакmки возд11wнокаnелыых
инФекqий rлавноrо управлении
карантинных инфекqий Минздрава СССР
Приближается холодное
время года, а вместе с ним
и подъем заболеваемости
острыми респираторными вирусными
инфекциями. В
СССР ежегодно регистрируется
60-70 миллионов случаев
заболеваний ОРВИ , в
том числе и гриппом , причем
большая их часть приходится
на осенне-зимний период. Почему
так происходит? А потому,
что мы сами очень мало
заботимся о том, чтобы не заболеть.
В самом деле, в лучшем
случае мы смазываем
носовые ходы оксолиновой
мазью, когда вспышка или
эпидемия гриппа уже в разгаре.
или принимаем ремантадин.
когда заболели. Детям
и ослабленным людям можно
в период вспышки гриппа,
особенно если кто-то заболел
из членов семьи, закапывать
в нос человеческий лейкоцитарный
интерферон .
Однако очень немногие из
нас делают все для того, чтобы
повысить сопротивляемость
организма инфекционным
заболеваниям , в том числе
ОРВИ. А между тем каждому
доступны такие испытанные
средства. как закали-
вание, активный двигательный
режим , рациональное питание
.
Наблюдения ученых показали,
что у людей, которые
круглый год делают утреннюю
зарядку с последующими
водными процедурами,
плавают в бассейне, активно
проводят свободное время на
свежем воздухе. происходят
благоприятные иммунные
сдвиги в организме. Такие
люди в осенне-зимний период
болеют гриппом и другими
ОРВИ в 2-2,5 раза реже незакаленных
.
Многие из нас неправильно
питаются , лишая свой организм
овощей и белковых
продуктов. Но они забывают
или попросту не знают о том ,
что антитела. обеспечивающие
иммунитет. не что иное.
как белки и «строятся» они
в организме из белков. поступающих
с пищей. А без содержащегося
в овощах витамина
С сопротивляемость организма
инфекциям резко снижается
.
Поздней осенью, зимой
и ранней весной полезно принимать
и витаминные препараты
: по одной таблетке в день
поливитаминов, а в период
вспышки гриппа еще и по одному
грамму аскорбиновой
кислоты .
Особенно внимательно
следует отнестись к этим рекомендациям
тем , кто страдает
хроническими заболеваниями
носоглотки и верхних
дыхательных путей, поскольку
у них ОРВИ протекают тяжелее,
с осложнениями, более
длительно. Но именно
эти люди большей частью поступают
неправильно: слишком
тепло одеваются , боясь
сквозняков, не проветривают
помещение. А вот им очень
важно закалять и укреплять
свой организм. Начинать закаливание
никогда и никому
не поздно!
И последний совет. Многие
ли делают самомассаж
биологически активных
зон кожи, предложенный
А. А. Уманской (см. «Здоровье
» №№ 6, 7, 9 за 1986 год)?
Полагаю. что очень немногие.
Как показали наблюдения.
этот метод профилактики
гриппа, особенно если его
применять не только в период
эпидемии, но и за 2-3
месяца до ее начала, повышая
сопротивляемость организма.
снижает заболеваемость
в 2 раза.
Постарайтесь изменить
СВОЙ образ жизни, использовать
все возможные меры
профилактики ОРВИ. И делать
это надо сейчас, не дожидаясь
очередной вспышкиреспираторных
вирусных заболеваний
.
10
ОПУЩЕНИЕ
почки
ВРАЧ РАЗЪRСНRЕТ, ПPEllOCTEPErAET, РЕКОМЕНДУЕТ
В.С.ВОЛКОВА,
кандидат
медиqинских
наvн
комендуется носить бандаж
. Он фи ксирует почку
в ее физиологическом положении
и сдавливает переднюю
брюшную стенку.
В результате повышается
внутрибрюшное давление ,
что препятствует смещению
почки .
В норме почки немного
смещаются во время дыхания
и при перемене положения
тела. Амплитуда
их смещения зависит от
глубины вдоха и выдоха,
но обычно не превышает
3-5 сантиметров. Если
почка приобретает большую
подвижность , тогда
говорят о нефроптозе , или
опущении почки .
особенностями, напри мер,
слабостью фиксирующего
аппарата почки . Бывает
он и вследствие травмы
или беременности, когда
из-за крупного плода
чрезмерно растягивается
передняя брюшная стенка,
мышцы ее становятся
дряблыми . А это приводит
к снижению внутрибрюшного
давления и опущению
почки.
Почечный бандаж дол жен
равномерно сдавливать
весь живот. Его следует
надевать утром лежа
в постели , когда почка находится
в своем ложе,
причем застегивать бандаж
необходимо снизу
вверх . Снимают бандаж
перед сном .
Длительное ношение
бандажа увел ичивает слабость
мышц живота . Поэтому
мы не рекомендуем
носить бандаж постоянно .
Уменьшить степень
опущения почки и улучшить
ее функции помогают
лечебная физкультура ,
утренняя зарядка, плавание.
Нефроптоз может быть
вызван врожденными анатомо
- физиологическими
Больным, у которых
обнаружен нефроптоз , ре-
Раздел
занятий
Вводный
Основной
Заключительный
Исходное
положение
Лежа на спине, руки
вдоль туловища, ноги
вместе
То же
Лежа на спине , кисти
рук ПОД ГОЛОВОЙ . НОГИ
вместе
То же
Лежа на спине , руки
вдоль туловища, ноги
вместе
Лежа на спине, руки
локтями на полу,
пальцы сжаты в кулак,
ноги вместе
Лежа на спине, руки
вдоль туловища. ноги
согнуты, ступни на
полу
Вид упражнений
«Ходьба лежа»
Отвести руки в сmроны
- вдох , возвратиться
В И. П .- ВЫДОХ
Попеременно rоднимать
прямые ноги
Одновременно сгибать
ноги в коленных
и тазобедренных суставах
«Велосипед»
Попеременно выпрямлять
руки вверх
с мышечным усилием
(«бокс»)
« Ходьба лежа »
Дозировка
1 минута
4 раза
4-5 раз
4---5 раз
10-15 сек.
4---5 раз
1 минута
В утреннюю зарядку
надо включать упражнения,
которые выполняют
лежа на полу на коврике
с подложенной под таз
и нижнюю часть спины подушкой
. Каждое упражнение
повторяют по 3-5 раз
в медленном или среднем
темпе . Не забывайте
и о дыхательных упражнениях
, а также об упражнениях
для мышц брюшного
пресса, рук и ног. Утреннюю
зарядку обязательно
завершайте обтиранием
водой комнатной температуры
с последующим растиранием
тела жестким
махровым полотенцем .
Лечебной гимнастикой
можно заниматься не
раньше чем через 2 часа
после еды, но не перед
сном . А для тех, кто работает,
лучшее время для
занятий - сразу после
возвращения с работы .
Приводим примерный
комплекс лечебной гимнастики
с умеренной физической
нагрузкой .
Пациентам молодым ,
еще растущим юношам
и девушкам мы рекомендуем
заниматься лечебной
физкультурой , плаванием,
а вот бандаж в этом возрасте
лучше не носить,
так как он мешает развитию
брюшной стенки .
Больным, у которых
нефроптоз протекает с осложнениями
(пиелонефрит
. nоеышение артериального
давления , кровотечение)
, врачи могут
предложить операцию.
Отказываться от нее не
следует, в подобных случаях
это единственная
радикальная мера, избавляющая
больного - от неблагоприятных
последствий
нефроnтоза .
Людям пожилым , страдающим
неосложненным
нефроnтозом , операций не
делают . Им рекомендУется
периодически носить
бандаж .
А вот у детей нефроnтоз
с возрастом нередко
исчезает без лечения .
Такими
видами
спорта,
как
волейбол,
баскетfiол,
ФVтfiол,
заниматься
нельзя,
поскольку
из-за
резких
движений
может
пРОИЗОЙТИ
смещение
почки.
ЕСЛИ ВАМ
НАЗНАЧЕНО
У лыразвуковая диагностика,
или эхография,
высокоинформативна. Сегодня
- это один из ведущих
диагностических методов,
с помощью которого
можно выявить различные
заболевания внутренних
органов. Это исследование
безопасно. При необходимости
его можно
проводить несколько раз
в течение короткого промежутка
времени.
У лыразвуковое исследование
можно делать
в любом положении пациента:
лежа, сидя, стоя.
Для лучшего контакта
датчика прибора с поверхностью
тела кожу на исследуемом
участке смазывают
специальным водорастворимым
гелем или
вазелиновым маслом.
Тем . кому назначено
ультразвуковое исследование
органов брюшной
полости (печень, желчный
пузырь, поджелудочная
железа, селезенка) , надо
знать:
- исследование преr
водится утром, обязательно
натощак, после ночного
голодания;
- за 2-3 дня до исследования
следует исключить
из рациона продукты ,
С. r. 6УРКОВ,
кандидат
медиqинских наvк
вызывающие вздутие живота:
черный хлеб, молоко,
свежие овощи и фрукты,
горох, фасоль, квашеную
капусту;
- очистительная клизма,
если нет длительных
запоров, не рекомендУется.
Исследование почек
специальной подготовки
не требует, надо только за
1-2 часа до исследования
выпить 2 стакана
воды, чая или сока.
При исследовании органов
малого таза (матка,
придатки матки, предстательная
железа) необходимо
хорошее наполнение
мочевого пузыря. Для этого
следует либо воздержаться
от мочеиспускания
в течение 4-6 часов перед
эхографией, либо за
1-2 часа до нее выпить
3-5 стаканов жидкости
- воды, чая или сока.
Вечером накануне исследования
желательно сделать
очистительную клизму.
Ультразвуковое исследование
сердца, щитовидной
железы , молочных
желез, как правило , проводится
без предвари-
• тельной подготовки.
ВЫ СПРАШИВАЕТЕ 11
ДЫХАТЕЛЬНАЯ ГИМНАСТИКА
ПО К. П. БУТЕЙКО
Уважаемые читатели! В своих письмах вы
часто просите рассказать о дыхательной гимнастике
К. П. Бутейко: при каких заболеваниях
она эффективна, можно ли ее делать в домашних
условиях. Выполняем ваwу просьбу.
Начальник Главного управления лечебнопрофилактической
помощи Минздрава СССР
В. И. КАЛИНИН отвечает на интересующие вас
вопросы.
- Метод волевого ограничения
легочной вентиляции с периодическими
задержками дыхания
на выдохе, или, как называет
его К. П . Бутейко, метод волевой
ликвидации глубокого дыхания
(ВЛГД) , по решению Минздрава
СССР в течение нескольких
лет проходил клиническую
апробацию в ряде московских
институтов, в том числе на кафедре
ледиатрии 1-го Московского
медицинского института
имени И . М. Сеченова. Его изучали
как один из методов нелекарственного
лечения бронхиальной
астмы у взрослых и детей. Метод
признан эффективным, особенно
в начальном периоде заболевания.
Но, как выяснилось, и при
выраженных проявлениях бронхиальной
астмы он помогаеr
уменьшить число и тяжесть приступов
астматического УдУшья.
а в ряде случаев сократить прием
лекарственных средств.
Что касается возможности
использования метода К. П. Бутейко
для лечения дРУГИХ забОлеваний
, пока ничего определенного
сказать нельзя , поскольку
клиническая апробация, которая
проводится в ряде научно-исследовательских
институтов Сибирского
отделения АМН СССР, еще
не завершена.
МинздРаВОМ СССР утверждены
методические рекомендации
«Волевое ограничение легочной
вентиляции и задержки дыхания
на выдохе в лечении бронхиальной
астмы ». Они предназначены
для врачей по лечебной физкул
ь туре, врачей-терапевтов,
фтизиатрое, пульмонологов, аллергологов.
Эти методические
рекомендации разосланы во все
республики, и теперь дело органов
здравоохранения на местах
внедрить метод в практику рабо-
ТЪ1 медицинских учреждений,
в том числе поликлиник, медикосанитарных
частей.
В Новосибирске в марте этого
года был проведен цикл обучения
этому методУ преподавателей
кафедр лечебной физкультуры
институтов усовершенствования
врачей с тем, чтобы они,
в свою очередь, обучали врачей
на местах.
Однако метод волевого ограничения
легочной вентиляции
и задержки дыхания на выдохе
показан не всем . Поэтому, если
вы хотите приступить к тренировкам
, пройдите тщательное
обследование. И если после него
врач назначит вам дыхательные
упражнения, первые 2-3 занятия
нужно провести под его контролем.
Врач посмотрит, правильно
ли вы выполняете упражнения,
как ваш орrанизм реагирует
на волевую задержку дыхания.
И только после тоrо, как вы
освоите дыхателы-~ые упражнения,
врач разрешит вам заниматься
дома самостоятельно . Но
не позже чем через две недели
надо вновь прийти к нему на прием.
Врачебный контроль при занятиях
дыхательными упражнениями
по Бутейко обязателен !
Иначе вы рискуете сами себя жестоко
наказать. Внезапно или постепенно
может значительно
ухудшиться ваше состояние.
А у страдающих тяжелой формой
бронхиальной астмы возрастает
опасность развития приступа
удУшья, что потребует немедленной
медицинской помощи.
Вот гючему недопустимы
и просто вредны публикации
в прессе материалов , рассчитанных
на заочное обучение населения
методу, предложенному
К. П. Бутейко.
12
Так называют одно из
наиболее частых и длительно
текущих заболеваний
глаз, при котором воспалительный
процесс развивается
в рееничных краях
век . Блефарит склонен
к рецидивам , он изнуряет
больного, сыижает его работоспособность,
а в некоторых
случаях дажэ приводит
к потере зрения.
Причины этого заболевания
разнообразны. Края
век могут быть поражены
клещами демодекс. У 80%
людей эти клещи живут на
поверхности кожи, в сальных
железах, в фолликулах
волос. При снижении
сопротивляемости организма,
обусловленной -переутомлением,
переохлаждением
или каки м-либо
перенесенным заболеванием,
клещи активизируются,
усиленно размножаются
и , попадая на кожу
век, на ресницы , вызывают
демодекозный блефарит
.
У некоторых людей, отличающихся
повышенной
чувствительностью к различным
раздражителям
(пыли , косметике , цветочной
пыльце), может раз-
виться аллергический
блефарит. Обычно он
осложняется воспалением
слизистой оболочки глаз
(конъюнктивы), и тогда
возникает блефароконъюнктивит.
ВРАЧ РАЗЪRСНRЕТ, ПРЕДОСТЕРЕГАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
Ю. Ф. МАЙЧУК,
nрофессор
Часто блефарит сопутствует
диабету, а также
заболеваниям органов пищеварения
: гастриту, колиту,
холециститу, при которых
нарушается обмен
веществ в организме, происходит
его аллергизация ,
что отражается и на состоянии
глаз , меняется,
в частности, состав выделений
мейбомиевых желез
(выводные протоки сальных,
или мейбомиевых ,
желез расположены между
ресницами).
Нередко возникает
блефарит у дальнозорких
людей, если они не носят
очков . Мышцы глаз при
этом напрягаются, устают,
человек испытывает чувство
дискомфорта, трет
глаза руками и может внести
инфекцию, в результате
чего развивается блефар1!
1Т . Бывает, что инфекция
проникает в кожу
век с током крови и лимфы
из больного зуба, из
миндалин у страдающих
хроническим тонзиллитом,
из любого другого очага
инфекции.
Начинается заболевание
покраснением , припуханием
кожи век, зудом,
утолщением век, выпадением
ресниц. Особенно
опасно, когда ресницы начинают
расти в сторону
роговицы и царапают ее .
Если в ранку попадают
микробы, может образо-
ваться эрозия и язва роговиць1.
угрожающая потерей
зрения.
Ученые многого добились
в разработке методов
лечения блефарита.
В последние годы созданы
эффективные лекарственные
препараты, разработаны
методы физиотерапии.
И тем не менее лечение
блефарита сложно
и длительно. Оно требует
терпения и настойчивости
как от ерача, так и от пациента.
Важно выявить
и устранить причину заболевания.
Иначе оно будет
рецидивировать и прогрессировать,
несмотря на
проводимое лечение .
А пациент, если он хочет
скорее выздороветь, д~лжен
скрупулезно выполнять
назначения врача.
Больному блефаритом
врач может рекомендовать
обтирать края век
ваткой, смоченной смесью
спирта и эфира, 1 %-ным
спиртовым раствором
бриллиантового зеленого
или специальной мазью .
Делать это следует очень
осторожно, чтобы раствор
не попал на слизистую
оболочку глаз и не вызвал
ожог. Протирать веки
надо только отжатым тампоном.
Чтобы предупредить
прогрессирование блефарита,
ни в коем случае
нельзя заниматься самолечением.
А ведь как часто
при появлении рези,
отечности век и дРугих
си м птомов неблагополучия
больные покупают
в аптеке продающийся без
рецепта альбуцид и начинают
«лечиться» . Это недопустимо!
Своевременно надо обращаться
к врачу для проверки
зрения, особенно
после 40 лет . В этом воз-
расте вследствие уменьшения
преломляющей способности
хрусталика возникают
затруднения при
работе на близком расстоянии,
глаза быстро утомляются.
И на этом фоне,
как уже говорилось, нередко
развиеается воспалительное
заболевание
ресничных краев век.
Тем, у кого возник аллергический
блефарит,
следует оберегать глаза
от пыли, носить солнцезащитные
очки, не пользоваться
тушью для ресниц,
тенями для век, а в период
цветения растений стараться
не ездить за город.
Само собой разумеется
, тем , у кого блефарит
является одним из симптомов
диабета или заболевания
органов пищеварения,
надо в первую очередь
лечить это заболевание,
строго соблюдать
назначенную врачом диету
. При других формах
блефарита специальных
рекомендаций по питанию
не требуется, за исключением
одного : рацион должен
содержать как можно
больше продуктов, богатых
витаминами.
Позволю себе напомнить
и о необходимости
соблюдения гигиенических
праеил : нельзя вытирать
лицо чужим полотенцем,
носовым платком или
тереть глаза грязными руками.
Если в семье кто-то болен
демодекозным блефаритом,
его полотенце
должно висеть отдельно
от полотенец других членов
семьи; обязательно
надо следить, чтобы никто
не ложился на его подушку
. Только сознательное
отношение самого больного
позволит предупредить
заражение дРУГИХ членов
семьи .
чтобы не
попустить
тяжелых
осложнений,
ПРИ
появлении
любых
неnриятных
ощущений
в rлазах,
веках,
наnо
сразу же
обратиться
к врачvокvлистv.
коrдд РОЖДАЕТСЯ
СЛАБОУМНЫЙ
•
Сейчас уже достаточно
хорошо известно, что здоровье
ребенка закладывается
не только задолго до его появления
на свет, но и задолго
до зачатия. И вовсе не дело
случая , каким он явится на
свет: сильным или слабым,
с хорошей или плохой сопротивляемостью,
с большими
или малыми возможностями
последующего интеллектуального
развития .
Все это в огромной степени
зависит от состояния здоровья
родителей, и в первую
очередь от полноценности их
половой системы. А эта система
очень чувствительна
к различным повреждающим
агентам, и в первую очередь
к алкоголю.
Жизненный опыт многих
поколений уже давно показал,
что у пьющих родителей,
тех, кого относят к категории
алкоголиков, рождаются
больные, умственно отсталые
дети. Опыт выявил и другую
закономерность: зачатие,
совпавшее по времени с эпизодическим
сильным опьянением,
тяжело отражается на
потомстве. Так появились в
литературе устойчивые термины
«дети карнавала»,
«дети воскресенья» .
РЕБЕНОК
ВРАЧ РАЗЪRСНRЕТ, ПРЕДОСТЕРЕГАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
В. D. КАЗЬМИН,
кандидат
медиqинских
наук
Эти факты широко известны.
Менее известно другое :
что даже нечастое употреб·
ление алкоголя и даже в небольших
количествах негативно
сказывается на половой
системе мужчины и женщины
и может задолго
до появления ребенка на
свет предопределить его
судьбу.
Алкоголь неодинаково
воздействует на все органы
и клетки : одни страдают от
него больше, другие - меньше.
Половые относятся к числу
высокочувствительных: разрыхляя
оболочку половой
клетки, алкоголь достигает
клеточного ядра, содержащего
в себе хромосомы, и, образно
говоря, взламывает самый
заветный сейф, в котором
хранится программа развития
будущего ребенка -
генный аппарат. И представьте
себе, что может так случиться:
был запрограммиро·
ван здоровый ребенок с хорошими
интеллектуальными
способностями, а алкоголь
грубо сломал эту программу,
и на свет появилось хилое,
слабоумное существо.
Ясно, что большая доза
алкоголя наносит больший
вред. Но капля и камень дол·
бит. Раз за разом, пусть и нечасто,
удары, наносимые самым
нежным образованиям
половой клетки, ухудшают ее
функции, дезорганизуют происходящие
в ней процессы
выработки энергии и обмена
веществ, снижают ее полноценность.
У мужчин, пьющих спиртное
годами, его воздействие
на половую систему выявляется
даже при обычном
осмотре. Еще врачи прошлого
века отмечали, что половые
органы пьющих мужчин сред·
него возраста становятся
примерно такими, какими они
бывают у стариков.
Есть данные, свидетельствующие
о том, что количество
сперматозоидов в сперме
и их подвижность у подавляющего
большинства пьющих
мужчин снижены , причем
значительно: • в среднем на
20%. И это касается не только
тех, кто пьет много и часто,
но и тех, кто относит
себя к малопьющим. Появляющиеся
при этом изменения
в сперме не всегда пропорциональны
возрасту мужчины
и стажу выпивки. У тех,
кто приобщился к алкоголю
в юношеском возрасте, они
выявлялись в два раза чаще.
И это понятно : незрелая половая
система более чувствительна.
Мы обследовали 212 мужчин
среднего возраста, выпивающих
умеренно в течение
3-10 лет. 28 из них страдали
импотенцией , у 123 отмечены
те или иные нарушения половой
функции, осложнявшие
супружескую жизнь .
Не следует, однако, думать,
что главную ответ-
ственность за будущее ребенка
несет пьющий мужчина
и что женщине важно отказаться
от алкоголя лишь во
время беременности и кормления
грудью .
Слов нет - в эти периоды
создается самая непосредственная
связь между матерью
и ребенком и, значит,
любая доза спиртного, выпитая
женщиной, проникает
в его организм. Недаром же
дети пьющих матерей рождаются
с так называемым алкогольным
синдромом, сходным
с состоянием опьянения.
Но алкоголь может повлиять
на половую систему женщины
задолго до беременности
.
Как известно, мужские половые
клетки - сперматозоиды
совершают полный
цикл развития примерно за
двв месяца и после этого погибают,
а на смену им нарождаются
новые. Цикл развития
женских половых клеток
длится гораздо дольше -
12-55 лет. Являясь долгожителями,
эти клетки могут
стать своего рода банком для
многих токсических веществ,
попадающих в организм. И,
если молодая женщина не отказывается
то от бокала
вина, то от рюмки коньяка
или водки , «алкогольные
шоки» , переносимые половой
клеткой, накладываются
один на другой. И тогда с
наступлением беременности
в маточную трубу выйдет яйцеклетка,
уже, возможно , неполноценная.
Поэтому и для женщины
отказ от спиртного не должен
быть кратковременной мерой.
Это - закон на весь чадо-
13
Половые
клетки
МуЖЧИНЫ
и женщины
чрезвычайно
чувствительны
к алкоrолю.
14
родный период. А еще лучше
- на всю жизнь!
Надо учитывать и то, что
алкоголь может действовать
на половую систему опосредованно.
Ведь это прежде
всего нейротропный яд, поражающий
важнейшие образования
центральной нервной
системы и в первую очередь
систему гипоталамус- гипофиз
- надпочечники, которую
называют дирижером
всех желез внутренней секреции.
в том числе и половых.
Токсическое действие алкоголя
на нейросекреторные
клетки приводит к их кислородному
голоданию и обезвоживанию.
Сигнал бедствия
получает вся эндокринная система,
в результате снижается
выделение гормонов, что,
естественно, сказывается на
половой функции.
Такой ход событий не просто
теоретическое предположение.
То, что алкоголь подавляет
гормональную активность,
подтверждается и биохимическими
анализами,
и данными радиоизотопных
методов исследования. Оказывается,
уже через 12-20
часов после приема спиртного
количество половых гормонов
в крови может значительно
уменьшиться. Не в этом ли
одна из причин снижения полового
влечения, ослабления
эрекции и других осложнений
ИНТИМНОЙ ЖИЗНИ, СТОЛЬ СВОЙ·
ствен~ьJХ пьющим мужчинам?
Сеичас уже можно считать
окончательно доказанным,
многократно проверенным,
что любые виды и дозы
спиртного небезразличны для
нормального течения всех
жизненных процессов в организме
и особенно для функции
органов, обеспечивающих
продолжение рода человече·
ского. И научные исследования,
и врачебный опыт настоятельно
диктуют: хотите
иметь здоровых детей? Отставьте
рюмку!
Ростов-на-Дону
И КОЛЕТ И ... ЛЕ
Наборы пластмассовых
кружочков или квадРатиков-
модулей с острыми шипами
появились в продаже
в московском фирменном
магазине «Зенит» в Сокольниках,
в крупных аптеках,
в киосках кооператоров.
Это «Ипликатор Кузнецова
», о котором не раз просили
рассказать наши читатели.
Применяется ипликатор
для снятия боли в мышцах,
суставах и позвоночнике, для
нормализации деятельности
сердечно-сосудистой, дыхательной
и нервной систем,
органов желудочно-кишечного
тракта, а также для восстановления
и повышения
работоспособности. Создан
он группой авторов на базе
Всесоюзного научно-исследовательского
института медицинской
техники Минздрава
СССР .
Ипликация (или иглоаппликация)
- это воздействие
множеством колющих элементов
(игл , шипов) на кожные
покровы всего тела или
определенные его зоны.
Процедура ипликации проводится
следующим образом .
При острой боли на кожу
определенного участка тела
(шейный, грудной, поясничный
отделы позвоночника,
сустав) накладывают ипликатор
и с силой в пределах
болевой переносимости прижимают
руками в течение
40--60 секунд, после чего
снимают. При этом необходимо,
чтобы че!ювек , которому
делают ипликацию, сокращал
и расслаблял мышцы
в области наложения иnлиi<атора.
Если после первой процедуры
боль не исчезла, ее
повторяют до полного снятия
боли.
При хроническом заболевании
можно, прижав ипликатор
к телу эластичным
бинтом или полотенцем, не
снимать 3--8 часов. Противопоказания
те же, что и при
лечебном массаже: опухоли,
гнойничковые заболевания
кожи, тромбофлебит .
Клинические испытания
ипликатора проводились
в ЦНИИ рефлексотерапии
Минздрава СССР, Институте
хирургии имени А. В. Вишневского
АМН СССР, специализированной
клинической
больнице № 8 имени Соловьева
- клинике неврозов
Минздрава РСФСР, ЦНИИ
травматологии и ортопедии
имени Н. Н . Приорова Минздрава
СССР, Институте нейрохирургии
имени Н. Н. Бурденко
АМН СССР.
Отмечая высокую терапевтическую
эффективность
ипликации, специалисты считают,
что она не панацея
и более эффективна, если
сочетать ее с другими методами
лечения , лек~рственными
и физиотерапевтическими.
Ухудшения состояния
больных не наблюдалось.
С 1979 года нами отработаны
методики использования
ипликаторов для ускорения
восстановления после
больших физических нагрузок
у спортсменов, для повышения
работоспособности
в учебно-тренировочном процессе
и непосредственно перед
стартами, а также для
профилактики и лечения
травм. Специалисты ВНИИ
физической культуры рекомендовали
применять иnликацию
при подготовке сбор-
ных команд СССР по всем
видам спорта.
При сердечно-сосудистых ,
респираторных заболеваниях,
болезнях желудка и кишечника,
позвоночника и при
головной боли мы рекомендуем
nласагмассовые ипликаторы
с расстоянием между
остриями шипов (шагом) 6--8
миллиметров. Для снятия
боли в суставах и мышцах-
4-6 миллиметров. Для детей,
а также людей леrковозбудимых,
с повышенной болевой
чувствительностью
можно использовать ипликаторы
с шагом 2--4 миллиметра
.
К достоинствам метода
следует отнести возможность
пользоваться им самостоятельно.
Но обязательно
по рекомендации врача!
Техническую документацию
на производство ипликаторов
получили почти 250 заводов
страны . Министерство
торговли СССР сделало заявку
на 138 миллионов упаковок
пластмассовых модулей.
Будем надеяться, что
скоро ипликатор, рекомендованный
к промышленному
выпуску в декабре 1986 года
Комитетом по новой медицинской
технике Минздрава
СССР, каждый сможет приобрести
для своей домашней
аптечки. Промышленность,
хотя медленнее, чем хотелось
бы, осваивает и выпуск
ипликаторов с металлическими
иглами . Замечу, что их
эффективность в 5--8 раз
выше пластмассовых, правда.
в изготовлении они сложнее
и дороже.
Поступившие в продажу
пластмассовые комплекты из
100 модулей стоят от 3 до
чит
6 рублей. Их надо нашивать
на ткань на расстоянии друг
от друга , равном шагу между
шипами модуля (4-6 или
6--8 миллиметров). Лучше
иметь «полотенце» из
400-500 модулей , чтобы им
можно было обернуться: лечь
на него спиной и через бок
натянуть на грудь. Особенно
это важно при лечении сердечно-
сосудистых , легочных
заболеваний, а также для
снятия усталости. И хорошо
иметь несколько небольших
пластин - для снятия боли
в суставе, стопе, в месте
ушиба, головной боли.
В Подмосковье • недавно
создан кооператив, при котором
открыт консультативный
кабинет, где можно получить
консультацию специалиста
и сделать процедуры . Желающие
могут заказать здесь
наложенным платежом «Ипликаторы
Кузнецова». Адрес
кооператива: 141070, Калининград
Московской области,
ул . Пограничников, 26, кооператив
«Энтузиаст». Телефон
51.9-26-78.
А. Н . НЕКРАСОВ,
директор школы
высшего спортивного
мастерства при Центральном
институте физической
культуры ,
один из авторов
изобретения .
От редакции. Методики иnликации,
отработанные
в клинике неврозов (в частности,
при бессоннице,
неврозах, плече-лопаточном
периартрите, половых
нарушениях), nредnолаr-аем
опубликовать в ближайших
номерах журнала.
в РЕllАКЦИЮ ПРИШЛО _письмо
1
«Мои з-на1ео.л~ъtе в последнее время увле?СЛuсъ
а1етивирова-ннъt,ч уzлем.
Два ,1~есяца подряд · они пъют ezo
15
ежедневно по две таблетки ympo,1t и вечеро.лt, ' _.,...,
уверяя, что он оченъ хорошо выводит холестери~ 0 .,.
и прочищает кровеносные сосуды. \ "'2~ О""'~ •
А ка1е считают специалисmЪt: действителъно ли ~. §' · \1
та1еи.м образо,11 можно избавитъся от холестерина!:_,, '\.,: ii .... предупредитъ развитие атероС'К.Лероза?» t .,. +4,
А. Кленов, Ленинzр д li~_ \, \.'1
\ ~, \,~-"'\ --~~, ~ \ с ~ ".• • \ t~\. ...
u. , .. .,.
АКТИВИРОВАННЫИ 8
УГОЛЬ
ПРОТИВ
АТЕРОСКЛЕРОЗА?
ваши знакомые избрали малоэффективный
путь профилактики атеросклероза. Активированный
уголь - это неспецифический сорбент, то
есть он не способен строго избирательно захватывать
холестерин и выводить его из организма.
Он связывает вещества, различая их не по качеству
- ему «безразлично», ценны они для организма
или вредны,- а по размеру. В силу своей
структуры активированный уголь эффективно
сорбирует только низкомолекулярные соединения.
Холестерин к таким соединениям не относится
, в желудочно-кишечном тракте он всегда находится
в комплексе с друrими липидами (Жироподобными
веществами) и входит в состав достаточно
крупных образований - мицелл и липосом.
А захват и транспорт таких крупных частиц, как
мицеллы и липосомы, для активированного угля
скорее случайность, чеrу, закономерность.
Как показали исследования, емкость активированного
угля по холестерину достаточно низ•
кая: 1 грамм угля (одна таблетка - 0,25 граr,,ма)
связывает примерно 0,5 миллиграмма холестерина.
Это, как говорите~. капля в море. И она
практически не оказывает корригирующего действия
на липидный обмен в организме.
Казалось бы , чего проще - увелиLМть количество
принимаемых ежедневно таблеток активированного
угля, и проблема будет решена. Но этот
препарат не рассчитан на длительное, постоянное
применение. Его назначают как средство скорой
помощи при расстройствах и вздутии кишечника,
пищевых интоксикациях . Принимают его
обычно в течение нескольких дней. Дело в том ,
что активированный уголь не настолько индифферентен
для организма, как считалось до недавнего
времени . Последние исследования показали
, что некоторые содержащиеся в таблетках
вещества при длительном постоянном применении
этого препарата могут накапливаться в орга-
низме и оказывать нежелательный токсический
эффект. .
В клинической практике для борьбы с атеросклерозом
в числе различных энтеросорбентов
применяют специально разработанные углеродные
сорбенты. Это гораздо более сильные препараты
: они отличаются от аптечного активированного
угля и степенью очистки, и структурой, и степенью
своей активности. И тем не менее замедлить
развитие атеросклероза только с помощью
энтеросорбентов и дРУГИХ лекарственных средств
не удается . Комплекс лечения обязательно включает
диету и дозированные физические нагрузки .
Бьггь может, это покажется банальным, но
я бы посоветовал начинать профилактику атеросклероза
с ограничения потребления холестерина,
то есть именно с рационального питания . И .
конечно, не забывайте о физической активности.
Подобрать рацион и порекомендовать комплекс
физических упражнений в соответствии с возрастом
и состоянием здоровья помогут специалисты
районной поликлиники и врачебно-физкультурного
диспансера. Они же в случае необходимости
смогут определить, не превышает ли допустимую
норму уровень холестерина в крови.
Мне · бы хотелось только напомнить: обязательно
включайте в рацион больше овощей
и фруктов. В них много балластных веществ ,
которые захватывают холестерин и выводят его
из организма. И , право же, такими естественными
, созданными самой природой сорбентами . как
пектин и клеточные оболочки , пренебрегать не
следует.
В. 8. ЗУЕВСКИЙ ,
кандидат биологических наук,
зав . лабораторией аффинной сорбции
НИИ физико-химической медицины
Минздрава РСФСР
16
ТОПИНАМБУР -
СЫРЬЕ ДЛЯ ЛЕЧЕБНЫХ
ПРОДУКТОВ
у больных сахарным диабетом наверняка
бур,ут пользоваться популярностью продУктьi
из земляной груши - топинамбура,
технологию производства которых
разработали ученые Киевского технологического
- института пищевой промышленности,
Грушевидные клубни этого растения,
напом~нающего картофелины, обладают
весьма полезными свойствами. Академик
Н. И. Вавилов говорил о земляной
груше как о культуре-богатыре,
у которой большое будущее. В клубнях
топинамбура; в частности, содержится
много инулина- единственного природного
полимера, почти полностью состоящего
из фруктозы.
- Натуральные плоды земляной груши
можно перерабатывать в пасту, вводить
в состав лечебного печенья, начинки
конфет,- рассказывает заведующий
кафедрой органической химии
Киевского технологического института
пищевой промышленности профессор.
Л. Бобровник.- Все эти продукты апробированы
в Киевском НИИ эндокринологии
и обмена веществ, который подтвердил
их лечебный эффект.
Земляную .rpywy можно есть как
в сыром, так и вареном виде. Полезен
и сок топинамбура.
К сожалению, у нас в стране промышленным
выращиванием и переработкой
земляной груши не занимаются.
А решение этой проблемы вполне по
силам Агропрому. Ведь чем больше мы
станем выращивать топинамбура, тем
надежнее будут обеспечены целебными
продуктами многие тысячи больных.
Топинамбур - неприхотливое растение.
Его можно без особого труда выращивать
на приусадебных участках, что
многие огородники-любители и делают.
д.киянский
Киев
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИИ
D, А. МУРАВЬЕВА,
nрофессоР
В нашей стране произрастает
несколько видов
солодки. Промышленных
видов два - срлодка голая
и солодка уральская.
Основные заросли солодки
голой находятся'
в Туркмении и Узбекистане
в бассейне реки Амударьи.
Солодка уральская
распространена в восточных
и южных областях Казахстана,
Киргизии, а также
в южных степных районах
Западной и Восточной
Сибири.
Солодка - многолетнее
травянистое растение.
Как у большинства типичных
обитателей полупустынь
и степей, подземная
масса несравнимо превышает
массу стеблей. С годами
корневая система
солодки занимает большие
пространства: быстро
растущие побеги ее могут
тянуться на десятки метров,
выбрасывая из своих
почек стебли на поверхность
земли.
В дореволюционное
время солодковые заросли
хищнически истреблялись
иностранными
предпринимателями. В
80-х годах прошлого столетия
американские и английские
фирмы построили
несколько заводов на
Северном Кавказе
и в Азербайджане. В начале
ХХ века они стали
эксплуатировать заросли
солодки в Средней Азии.
Немецкие фирмы обосновались
в Уральске, там
был построен завод, заготавливающий
солодку
в бассейне реки Урал . Из
таможенных источников
известно, что в от дельные
годы вывоз сухого солодкового
корня из России
достигал- 28 тысяч тонн.
После революции все
эти предприятия были национализированы.
Создана
отечественная солодковая
промышленность.
В настоящее время функционирует
Всесоюзное
аграрно - промышленное
объединение «Союзлакрица
» в Чарджоу (Туркменская
ССР).
Ручные работы давно
заменены выпахиванием
корней специальными плугами
на мощной тракторной
тяге. Реконструируются
прессовальные заводы,
и совершенствуется производство
солодковых
экстрактов. Добываемым
корнем обеспечиваются
не только внутренние потребности
страны, идет он
на экспорт. Ведется большая
работа по расширению
ресурсных возможностей
солодки.
Солодковый корень -
одно из древнейших лекарственных
средств. В
китайской медицине он
применялся еще за тысячелетие
до новой эры
и свое значение сохранил
до настоящего времени.
Солодка - классическое
средство и тибетской медицины.
Изучая 150 тибетских
рецептов, профессор
А. Ф. Гаммерман еще
в 1941 году обнаружила,
что в 40 из них входил
солодковый корень. Его
знали и применяли Гиппократ,
Феофраст, Г ален.
Феофраст писал о нем как
о «скифском корне из
окрестностей Азовского
моря». Много сведений
о солодковом корне можно
найти в сочинениях
Авиценны. В середине
века солодка упоминается
почти во всех медицинских
книгах. Народы нашей
страны также издавна
знают солодковый корень:
он приводится во
всех известных травниках
и входит в прописи первой
русской фармакопеи, вышедшей
в 1778 году .
Чем же ценен солодковый
корень? Солодка от-
L
носится к числу весьма
немногочисленных растений,
сладкий вкус которых
обусловлен присутствием
веществ, не являющихся
сахарами. В солодковом
корне это соли глицирризиновой
КИСЛОТЫ - ГЛИКОзида,
состоящего из глицирретиновой
кислоты
и двух молекул глюкуроновой
кислоты . В корне
солодки имеется и другая
крупная группа фармакологически
активных соединений
- флавоноиды,
а также глюкоза, сахароза,
ценные полисахариды
и ряд дРУГИХ веществ.
Терапевтический эффект
оказывает как весь
комплекс извлеченных веществ
(экстракт, сироп
и другие галеновые препараты),
так и отдельно выделенные
глицирризиновая
кислота и флавоноиды.
Входящая в состав глицирризиновой
кислоты
глицирретиновая кислота
по своей структуре имеет
некоторое сходство с глюкокортикоидными
гормонами.
Благодаря этой особенности
препараты глицирризиновой
кислоты
нормализуют солевой обмен
(например, при болезни
Аддисона) и обладают
противовоспалительным
действием. Кроме того ,
глицирризиновая кислота
- синергист кортикоидных
гормонов, она усиливает
и пролонгирует их
дейстtзие.
Наличие в молекуле
глицирризиновой кислоты
двух связанных между собой
глюкуроновых кислот
обусловливает ее антидотное
действие, которое
значительно выше действия
глюкуроновой кислоты,
выделяемой печенью
для обезвреживания
(связывания) вредных для
организма веществ.
Г лицирризиновая кислота
обладает выраженным
антиаллергическим
действием, поскольку является
антагонистом аце-
тилхолина, гистамина и
других веществ, выделяющихся
в организме в процессе
развития аллергических
реакций.
Всеми указанными ценными
свойствами обладает
отечественный препарат
глицирам, созданный
в Пятигорском фармацевтическом
институте и выпускаемый
промышленностью
в форме таблеток.
Глицирам назначают при
бронхиальной астме, аллергических
дерматитах,
экземе, аллергических ринитах,
крапивнице. Применяется
он вместе с глюкортикостероидами
с целью
уменьшения дозировки
последних , что очень
существенно.
В качестве самостоятельных
препаратов из солодкового
корня промышленность
выпускает флавоноидные
препараты, созданные
в Харьковском
ВНИИ химии и технологии
лекарственных средств.
Один из них - ликвиритон
(в таблетках) применяют
как противовоспалительное,
спазмолитическое
и антисекреторное средство
при язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной
кишки и гастритах.
Другой препарат -
флакарбин (в гранулах) ,
помимо ликуразида (основной
флавоноид солодки),
содержит кверцетин,
пектин и натрий-карбоксиметилцеллюлозу.
Этот
препарат обладает теми
же свойствами, что и ликвиритон,
с той лишь разницей,
что кверцетин, относящийся
к витаминам
группы Р, дает капилляроукрепляющий
эффект.
Галеновые препараты
солодкового корня, равно
как и сам корень, находят
повседневное применение,
главным образом
в качестве отхаркивающих
. и мягчительных
средств при катаральных
заболеваних дыхательных
путей. Измельченные корни
входят в состав грудных,
желудочных (посла-
бляющих), мочегонных
сборов. Из густого
экстракта в сочетании
с анисовым эфирным маслом
и водным раствором
аммиака изготавливают
грудной эликсир отхаркивающего
действия. Детям
его назначают по каплям,
давая на прием столько
капель, сколько лет ребенку.
Экстракты входят
в состав различных микстур,
пилюль.
Несмотря на, казалось
бы, широкое применение
солодки в медицине, ее
возможности для создания
ценных лекарственных
препаратов еще далеко
не исчерпаны. В настоящее
время отечественные
ученые активно
ведут исследования, направленные
на расширение
номенклатуры лекарственных
форм отдельно
на основе глицирризиновой
и глицирретиновой
кислот (мазей, линиментов,
аэрозолей).
Особо стоит вопрос об
использовании надземной
части (травы) солодки
в качестве источника
новых лекарственных
средств. Трава не обладает
сладким вкусом, но содержит
соединения той
же группы, что и глицирризиновая
кислота . И в этом
направлении ведутся исследования.
Пятигорск
-..
.... .. ...
Кончилось лето, и Стобед вместе с Марфой
Ивановной вернулся в город: добрая мастерица
решила оставить его у себя на зиму, чтобы он
был под присмотром. К тому же она задумала
научить его читать и писать ...
И вот Стобед, загоревший и окрепший, вышел
утром в незнакомый городской двор и сразу кинулся
к горке. В один миг взобрался он по
лесенке наверх, но съезжать вниз было нельзя,
потому что на площадке перед спуском нерешительно
топталась маленькая девочка в розовом
платье, красных туфельках, с огромным красным
бантом в волосах.
,, - Давай! - закричал на нее Стобед.- А если ~~J., боишься - уходи!
~ Девочка испуганно оглянулась и села на вер-
шину горки, крепко ухватившись за бортики.
- Трусишка! - усмехнулся Стобед и легонько
толкнул ее в спину.
Девочка соскользнула вниз и стала съезжать
с горки, но, к досаде Стобеда, очень медленно.
Оказывается, она на ходу довольно ловко тормозила,
упираясь в бортики своими красными туфельками.
У Стобеда просто не хватило терпения дожидаться,
пока она доедет до конца, он с размаху
ринулся вниз. И , конечно, налетел на .-девочку.
Оба кубарем скатились на землю. Хорошо еще,
что это было в конце горки и они не очень сильно
ушиблись. Стобеду почти не было больно, а девочка
ободрала локоть и испачкала свое розовое
платьице.
Она заплакала, отошла в сторону и стала отря\
'\ хиваться, а остальные ребята, насупившись, смо\"
рели на Стобеда.
Стобед понимал, что надо подойти к девочке
и попросить у нее извинения, сказать что-нибудь
вроде того, что я нечаянно, я не хотел! Понимал
он это, а вот выговорить не мог. И даже, наоборот,
сделал вид, будто ему вовсе не стыдно,
а просто-напросто смешно. И, весело напевая, он
вприпрыжку побежал к качелям ...
Качели так приятно поскрипывали, так высоко
взлетали, ветерок так хорошо дул в лицо, что
просто одно удовольствие. Но Стобеду почему-то
стало грустно. Он ожидал, что ребята побегут з
ним и будут удивляться его смелости, но никто
даже и не смотрел в его сторону. А девочка,
наклонившись, все отряхивала да отряхивала
свое платьице.
- Эй! - крикнул Стобед. - Смотри, как
я могу!
И стал раскачиваться все сильнее и сильнее,
то подгибая ноги под сиденье, то вытягивая их.
Девочка наконец выпрямилась и взглянула на
Стобеда. Он обрадовался, отпустил сначала одну
руку, потому другую, потом... А потом и сам не
понял, как соскользнул с сиденья и оказался
лежащим на земле.
«Надо притвориться, что я нарочно, что это
такой фокус»,- подумал он и быстро вскочил на
ноги. И вот тут-то его что-то очень сильно ударило
по голове. Так сильно, что у него даже потемнело
в глазах.
- Отойди в сторону! - крикнула девочка.Быстро,
не то еще раз ударит!
Стобед отпрыгнул в сторону и, потирая затылок,
стал смотреть, как раскачиваются пустые
качели: теперь-то он понял, что случилось ...
А девочка подошла к нему и строго сказала:
- Правил не знаешь! С горки можно съезжать
только по очереди- один съехал, и только тогда
другой. Это - раз!
На качелях качаешься - руки не отпускай,
держись! Это - два!
Если вдруг упал - отползи в сторону, не вставай
тут же. Это - три!
И вообще перед качелями не бегай, когда
ждешь очереди кататься, стой сбоку. Это - четыре!
Перечисляя правила, девочка загибала пальчики
на руке. Стобед хотел сделать то же самое,
но заметил, что под ногтями у него грязь, и быстро
спрятал руки за спину. Только теперь он
вспомнил, что Марфа Ивановна велела ему утром
вымыть руки с мылом, а он просто подержал их
под краном и убежал.
- Сегодня же вымою руки мылом и даже
щеткой,- решил Стобед.- И кататься с горки
и на качелях буду по правилам.
С тех пор прошло уже три дня. Пока он свое
слово держит. И ребята во дворе стали с ним
дружить ...
Д.ОРЛОВА
Рисунок А.&ОРИСОВА
•
XVJUIЖHИK
А.ЕВСЕЕВ
СХЕМА ОБРАЗОВАНИЯ КАМНЕЙ В ЖЕЛЧНОМ ПУЗЫРЕ
rипокинезия,
неправильное питание
и друrие причины,
не связанные
с воспалением
Г)
1- частицы
холестерина
в желчи
2-частицы
билирубина
в желчи,
окруженные
защитным слоем
З - кристаллы
холестерина
-4---1---н"
8.,....--.__2---t--.с
4 - разрушение
защитного слоя
частиц билирубина
5 - кристаллы
билирубина
6 - холестериновый
камень
7 - билирубиновый
камень
МЕХАНИЗМ РАЗВИТИИ ЗАБОЛЕВАНИИ 17
В. А. ГАЛКИН,
профессор,
засn,женный
деатеnь
науки РСФСР
ЖЕЛЧНОКАМЕННАЯ
БОЛЕЗНЬ
Возникновению желчнокаменной
болезни спо- .
собствуют многие факторы,
6 том числе генетическая
(врожденная) предрасположенность,
избыточное
и нерегулярное питание,
малоподвижный образ
жизни, нейроэндокринные
нарушения, гепатит,
ртутная и алкогольная
интоксикации.
Холестерин в желчи
удерживается во взвешенном
состоянии благодаря
оптимальному соотношению
междУ ним и желчными
кислотами. Как известно,
холестерин поступает
в организм главным образом
с животным, в том
числе молочным, жиром.
Если человек привык есть
обильно, любит жирную
пищу, количество холестерина
- в его организме,
в том числе в желчи, увеличивается,
нормальное
соотношение междУ холестерином
и желчными кислотами
нарушается, и кристаллы
холестерина, выпадая
в осадок, становят.
ся центром, «каркасом»
рбразующихся камней.
Интересно отметить,
что соотношение междУ
холестерином и желчными
кислотами резко меняется
не только из-за обилия
жиров в рационе, но и,
наоборот, из-за их дефицита,
что бывает, когда
некоторые любители са-
молечения назначают
себе диеты для похудения
или голодание. А в результате
у них также образуются
камни в желчном пузыре.
Если человек не соблюдает
режим питания,
ест два, а то и один раз
в, день, желчь застаивается
в желчном пузыре -
ведь выделяется она
только в ответ на поступление
пищи в желудок,
а затем в двенадцатиперстную
кишку. Застой желчи
в немалой степени способствует
формированию
камней.
Гиподинамия становится
причиной застоя желчи
не только в желчном пузыре,
но и в желчных путях.
Из-за этого страдает
поджелудочная железа,
нарушается синхронность
функций этого органа и системы
желчевыделения.
На таком фоне легче образуются
камни.
У некоторых людей механизм
образования камней
в желчном пузыре
другой. В его основе лежит
воспалительный процесс,
вызванный проникновением
в желчный пузырь
патогенных микробов,
что приводит к развитию
холецистита. Они могут
попасть в него с током
крови или лимфы из различных
очагов инфекции,
образующихся в организ-
ме, например, при воспалительном
процессе в гайморовой
пазухе, яичниках
или в среднем ухе. Возбудители
инфекции заносятся
иногда в желчный пузырь
из кишечника по
желчным протокам.
Долгие годы - с конца
прошлого столетия - считалось,
что при воспалительном
процессе в желчном
пузыре желчь сгущается,
становится более
концентрированной, содержание
в ней билирубина
увеличивается, и он
выпадает в осадок, образуя
камни.
В конце 50-х годов был
выявлен принципиально
новый механизм камнеобразования.
Суть его сводится
к следующему.
Желчь представляет собой
коллоидный раствор,
в котором во взвешенном
состоянии находятся все
входящие в ее состав вещества,
в частности билирубин.
Частицы билирубина
окружены защитным
слоем. Когда в желчном
пузыре развивается воспалительный
процесс, кислотно-
щелочное равновесие
желчи меняется, как
и при всяком воспалении ,
в «кислую сторону». Из-за
этого защитный слой,
окружающий частицы билирубина,
как бы разрушается,
и они из взвешенного
состояния выпадают
в осадок в виде кристаллов.
Поэтому, если в желчи,
полученной у пациента
с помощью дУоденального
зондирования, будет обнаружено
уменьшение содержания
билирубина,
а также некоторых других
веществ (холиевой кислоты,
протеинового комплекса),
это может свидетельствовать
о реальной
возможности образования
камней. На этой стадии
еще есть возможность
предУпредить образование
камней. А уже если
они сформировались, избавиться
от них удается
лишь с помощью хирургической
операции.
Следует иметь в- виду,
что желчный пузырь анатомически
и физиологически
тесно связан не только
с печенью, но и с двенадцатиперстной
кишкой,
с поджелудочной железой.
Взаимосвязь этих органов
обусловлена и их
расположением, и общностью
крово- и лимфообращения,
нервной регуляции .
Из-за столь тесной связи
этих органов в них нередко
возникают сочетанные
заболевания, в том числе
воспалительный процесс.
Холециститу весьма часто
сопутствуют панкреатит;
дуоденит.
о том,
какие надо
принимать
профилактические
меры,
чтобы
преnvпредить
образование
камней
в жеnчном
пузыре,
вы прочтете
на етраниqе 8.
18
1988 rод оfiывnен
по решению
ЮНЕСКО
международным
rодом
А. С. Макаренко -
замечатеnьноrо
советскоrо neдarora,
одноrо из сrрастных
проnаrандистов
идеи rармоничноrо
воспитании.
Значимость наследия Макаренко не
только в провозглашении, но прежде
всего в реализации этой идеи . Ведь он
и ученый-теоретик, создатель педагогической
системы, он и практик - автор
поистине уникального педагогического
эксперимента, он и писатель, сумевший
в яркой и увлекательной форме этот
опыт обобщить.
Ребята, которых он воспитывал в колонии
имени А. М. Горького , в комму.не
имени Ф. Э. Дзержинского,- отнюдь не
кроткие хрестоматийные сиротки, благодарные
за каждое доброе слово. Нет, это
были детl(I и подростки, ожесточенные
годами беспризорности, столкнувшиеся
с преступным миром, неуправляемые ,
необузданные. И из них он сумел вырастить
коллективистов и тружеников, людей
образованных, с высоким чувством
чести и долга! Это ли не подвиг, достойный
и поклонения, и изучения?
Формулируя цели воспитания, Макаренко
выделяет три основополагающие
задачи: вырастить ребенка здоровым;
сформировать у него умение работать;
вооружить его нравственно .
Всегда - в собственной практической
деятельности, в обобщении опыта, в советах
педагогам и родителям - Антон
Семенович . оставался диалектиком.
«Если ваш мальчик что-то делает, а вы
говорите на каждом шагу - не бегай
туда, там травка, не иди туда, там мальчики
тебя побьют, вы воспитываете только
одни тормоза,- писал он.- В каждой
детской шалости вы должны знать, до
каких пор шалость нужна, выражает активность
и здоровое проявление энергии
и где начинается плохая работа тормозов
и .силы тратятся впустую» .• И действи.
тельно, насколько эффективнее станет
воспитание , если мы научимся не
только одергивать ребенка, но и активизировать
его, найдем разумное равновесие
между воспитанием дисциплины
и формированием инициативы!
Еще один важный урок Макаренко -
его всегдашняя нацеленность на гармонично
разв итую личность, на единство
всех сторон обучения и воспитания. Он
считал, что воспитывающими должны
быть и труд, и учеба, и досуг. Причем не
изолированно, сами по себе, а именно
в единстве.
Досугу Макаренко придавал огромное
значение . И заполнял свободное время
коллектива и каждого ребенка прежде
всего движением . И в колонии, и в коммуне
ребята много занимались гимнастикой,
ежедневно делали зарядку . В коллективе
были преподаватели физического
воспитания. Но известно, что и сам
Антон Семенович, будучи учителем истории,
русского и украинского языков и литературы,
при необходимости заменял
преподавателя физического воспитания,
а строевые занятия проводил всегда сам.
Надо. сказать, что и в колонии,
и в коммуне были футбольное поле, пло-:
щадки для спортивных, подвижных игр,
крокетные, волейбольные, горлетные
(для « горлета»- игры собственного
изобретения с элементами футбола
и тенниса). Формы досуга настолько
были разнообразны, что все не назовешь.
Макаренковцы и доныне помнят лыжный
переход Харьков - Мерефа : 50 километров!
Но особенно помнятся многонедельные
летние походы. Прошли коммунары
по Крыму - о том и книга Макаренко
«Марш 30 года», по Кавказу, побывали
в Москве и в Подмосковье, на Волге,
в Бердянске .
Все организовывали сами. Заранее
отправлялись авангардом маршрутные
группы: готовили еду, разбивали бивак.
За месяц- полтора такой походной жизни
становились сильнее, крепче, многое успевали
повидать и узнать.
Знаменательно : воспитанник Макаренко
Василий Андреевич Руденко, участник
Великой Отечественной войны , дошедший
до Берлина, работая впоследствии
воспитателем Богодуховской школы-
интерната, не раз отправлялся со
своими воспитанниками по тем же маршрутам,
какие сам прошел с друзьями
в юности.
Мне посчастливилось видеть, знать
многих макаренковцев, со многими дружить
на протяжении четверти века.
И вот что характерно : уже немолодые,
все они стройны и подтянуты . И бывший
староста кавалерийской секции Иван Демьянович
Токарев, подполковник запаса,
и Иван Игнатьевич Яценко - морской
офицер-североморец, подаривший музею
А. С. Макаренко около 20 своих значков
и удостоверений - свидетельств успеха
в разных видах спорта и прикладных
умений . И многие другие , прошедшие
жизненный путь, как говорит бывший
коммунар Л . В. Конисевич, «не держась
за перила» . Выражение этомакаренковское.
В колонии, в коммуне
Антон Семенович учил: « ... негоже тебе,
юному, держаться за поручнl!I, ходи сам ,
воспитывай силу воли» .
Да, его питомцы . не искали легких путей,
не стремились уйти от трудностей,
спрятаться за чьи-то спины!
Стоило раздаться кличу о строительстве
Комсомольска-на-Амуре - первыми
кинулись туда. 37 бывших коммунаров
строили молодежный город; один из колонистов
- горьковец, недавно ушедший
из жизни Николай Фролович Шершнев
(У· Макаренко - Вершнев), врач по профессии,
был почетным гражданином этого
города. Врачом стал и Филипп Петрович
Куслий (в книге «Флаги на башнях»Филькв
Куслий), медицинскими сестрами,
прошедшими фронт,- Галина Константиновна
Геращенко, Валентина Владимировна
Коваль.
Так что Макаренко живет сегодня
с нами, В· реальных творениях своих педагогических
рук, своего большого сердца.
Живет в своих книгах. Он успел подготовить
только первый том большого
труда «Книга для родителей». Читали вы
ее? Если нет - пойдите в библиотеку
и возьмите . Уверен: многие страницы
прозвучат для вас, . как будто написаны
сегодня, ответят на многие вопросы , помогут
лучше, правильнее воспитывать
вашего ребенка.
Л.А.ЧУБАРОВ
Фото
М. Выnеrн1анина
. ,
•
Расти здоровым, малыш!
РЕБЕНОК ЗА СТОЛОМ
С. Г. ГРИ6АКИН,
кандидат медицинских наук
Вашему малышу исполнился год. Теперь он уже не грудной, он перешагнул
первый важный рубеж своей жизни и вступил в новый возраст, который
называют ранним, или ясельным. Уже забыта или почти забыта пустышка. Из
обихода постепенно ушли бутылочки с сосками - разве что еще ненадолго
осталась одна- для последнего, ночного кормления молоком или кефиром.
После полутора лет необходимость в нем обычно отпадает, и малыш переходит
на новый режим питания: четыре раза в день. Да и рацион его расширяется,
приближаясь к рациону взрослого.
На завтрак, например, давайте ему кашу (150 граммов) и омлет (50 граммов)
или овощное, картофельное пюре (150 граммов) с котлеткой (ЗО граммов); на
обед овощной суп или борщ, бульон (50 граммов), мясное или рыбное блюдо (50
граммов) с гарниром (100 граммов), фруктовый сок, или тертое яблоко, или
(зимой) фруктовые консервы для детского питания.
На втором году жизни ребенок еще плохо умеет жевать, ест медленно,
много проливает. У мамы подчас не хватает терпения, и она сливает в одну
тарелку и первое и второе блюда, создавая неаппетитное месиво, например, из
супа, котлеты и хлеба.
Допустим, что таким образом ребенок быстрее съест все положенное. Но он
не получает необходимых вкусовых ощущений, не прйучается к порядку еды,
свойственному более старшему возрасту. Так что набирайтесь терпения и кормите,
не упрощая!
В ежедневном рационе ребенка по-прежнему обязательны молочные продукты.
Желательно, чтобы каждый день он получал 600-650 миллилитров
молока, кефира (включая молоко, идущее на приготовление каш), 40-50
граммов творога, сыр - натертый или ломтиком.
До года ребенку вы давали только яичный желток. Сейчас можно через день
давать целое яйцо всмятку или омлет. Мясные блюда разрешается готовить из
говядины, телятины, курицы, кролика, нежирной свинины. Рыбу можно давать
практически любую, кроме жирной , Некоторые мамы считают треску, хек,
макрорус второсортными продуктами . И напрасно! Рыба усваивается лучше, чем
мясо, к тому же она богата минеральными веществами - соединениями фосфора,
кальция, магния , железа, йода . Все это необходимо растущему организму,
и потому специалисты по детскому питанию советуют давать детям рыбу 2- 3
раза в неделю. Конечно, приготовить ее надо так, чтобы не было костей ,
которые ребенок еще не умеет отделять. Можно сделать из рыбы паровую
котлетку, фрикадельку, суфле .
Мяса ребенок должен получить примерно 75 граммов в день , рыбы -
70-100 граммов . Если то и другое дается в один день , допустим , на завтрак
и обед , то порции надо уменьшить.
Третий необходимый компонент питания ребенка - овощи и фрукты . Чем он
старше , тем больше он может есть их в сыром виде : после года, когда у малыша
уже 8 зубов, он одолеет сырую морковь, натертую на мелкой терке, а затем
и салат из мелко нарезанной капусты , огурец, помидор , яблоко или грушу
целиком, ломтик дыни , арбуза.
Ориентировочно ежедневная норма от года до трех лет такая : 150- 200
граммов овощей, 100- 120 - картофеля, 150- 200 - фруктов и ягод , 100-150
миллилитров сока . Чем шире ассортимент овощей, тем больше получит ребенок
разнообразных витаминов и минеральных солей . Давайте детям все виды
капусты, свеклу, кабачки, помидоры, тыкву, репку, редиску, редьку . Приучайте
к зелени - укропу, петрушке, кинзе. Весной можно делать протертые щи из
молодой крапивы и щавеля, зимой - щи из кислой капусты , салаты с клюквой .
После года увеличивается потребность организ ма реб енка в жирах , улучш ается
их усвоение . Подумайте, как лучше распределить положенные на день
15-20 граммов сливочного масла и 5-7 граммов (полную чайную ложку)
растительного . Если ребенок еще не умеет есть бутерброды , лучше не мазать
масло на хлеб, а класть в кашу , пюре , вегетарианский суп, а растительным
маслом . заправить салаты . Кроме того, для заправки салата, супов в вашем
распоряжении 10 граммов (2 чайные ложки) сметаны.
Каши - традиционная детская еда, но старайтесь давать кашу один раз
в день , чередуя гречневую , манную , овсяную , пшенную . Для гарниров , молочных
супов , запеканок используйте макароны, вермишель, лапшу, но учтите :
мучные изделия хороши дл я ребенка в меру, особенно если он склонен
к полноте .
В детской кулинарии не обойтись без сахара, да и нет оснований его
изгонять - это источник легкоусвояемых углеводов , поставщик энергии . Сахар
(по чайной ложке) добавляйте в каши, запеканки , компоты , в чай и кефир.
А как отказать малышу в сладостях, не дать мармеладки , карамели , варенья
или пастилы? Все это допустимо (но не шоколадные конфеты!) , только не сверх
положенной норм ы сахара . А норма для ребенка это~о возраста - 30-40
граммов в день . Сладости добавляйте на десерт , к чаю , кефиру . Вареньем
лучше полить сырники, запеканку, намазать его на хлеб.
. По мере того как ребенок растет, порции основных блюд становятся немного
больше . Если он уже научился жевать, можно дать жареную котлетку, мясо,
тушенное мелкими кусочками, овощи не только в виде пюре, но и тушеные,
вареные .
Какие осложнения
возможны после прививки АКДС?
Об этом было подробно рассказано
в № 12 нашего журнала за 1986 год
(А . Ф. Сокодова «Реакция на привив ки
» ) . Вернуться к вопросу об осло,жне ниях
после вакцинации нас побудили
многочисленные звонки встревожен ных
матерей , слышавших , что якобы
прививка АКДС вызывает менингоэн цефалит
.
В связи с этим мы еще раз обратились
к специалистам . Ка к нам сообщи ли
в Главном управлении лечпрофпомощи
детям и матерям Министерства
здравоохранения СССР, подавляющее
большинство детей легко переносит
прививку АКДС . Правда , в некоторых
случаях у ребенка может ненадолго
повыситься температура до
Карманные деньги
Между родителями возник спор -
должен или не должен двенадцатилетний
сын иметь карманные деньги?
Допустимо ли оставлять ему ту ме лочь
, которую он получает, сдав в магазин
по просьбе матери молочные бу•
тылки?
Эти вопросы мы обсудили с несколькими
педагогами . Общее мнение
склоняется к тому , что . ребенок
школьного возраста может иметь карманные
деньги , конечно , в небольших
пределах - рубль-два на неделю , на
1 О дней . Если он получил их за сдачу
бутылок из- под молока, тем лучше ,
это ввдь уже в какой - то мере «трудовые
доходы ».
Расходовать эти деньги ребенок
может на проезд в транспорте , на тетради,
ручки и другие сроч но понадобившиеся
канцелярские принадлеж ности
, на коллективные походы
37,5-38°, немного ухудшиться самочувствие
и аппет ит . В т ечение 3- 5
дней эти явления проходят , не требуя
лечения .
Что касается менингоэнцефалита ,
то он возникает чрезвычайно редко,
не более чем у одного ребенка из ста
тысяч , причем, как правило , это ребенок
не здоровый , а страдающий какими
- либо неврологическими расстройствами
. Именно поэтому установлен
порядок : перед началом прививок ребенка
надо показ ать врачу . Если есть
основания опасаться осложнен111й ,
либо дается освобождение от приви вок,
либо их проводят щадящим методом
.
в кино, которые часто бывают в шко л
е , и подобные экстренные нужды .
Коне ч но , родители постоянно должны
быть в курсе его расходов . И совсем
неплохо знакомить школьника с бюджетом
семьи , прививать ему умение
экономит ь деньги , разумно их расходовать
.
Справочное Dюро «Здоровья»
для родителей
Надомная работа для мамы
Молодая мама, которая находится
в отпуске по уходу за ребенком, спрашивает:
можно ли ей взять надомную
работу, занимающую 2-3 часа в день ,
и не потеряет ли она при этом права
на ежемесячное пособие?
Согласно Указу Президиума Вер,
ховного Совета СССР от 2 сентября
1987 года «О расширении льгот работающим
беременным женщинам
и женщинам, име!Ощим несовершеннолетних
детей» женщина, находящаяся
в отпуске по уходу за ребенком до
достижения им возраста полутора лет,
может работать на условиях неполного
рабочего времени или на дому . Право
на получение пособия , полагающегося
до достижения ребенком года, за
ней сохраняется.
Что такое внутриутробная гипотрофия?
Это означает, что в период внутриутробного
развития масса тела
плода не достигла нормы . Такое отставание
может быть связано с каким-
либо заболеванием матери во
время беременности-, недостаточным
поступлением к плоду питательных
веществ и кислорода . Если ребенок
родился хотя и с низкой массой тела,
но без отклонений в состоянии здоро вья
, он при правильном вскармливании
быстро набирает недостающие
граммы и в дальнейшем развивается
нормально .
• 1
ПРИМЕРНОЕ МЕНЮ ДЛЯ РЕБЕНКА ОТ ПОЛУТОРА ДО ТРЕХ ЛЕТ
(в граммах)
Завтрак - 8 часов
Омлет или творожная запеканка
Каша гречневая
Чай или молоко
Хттеб с маслом и сыром
или печеночным паштетом
Обед - 12 часов
Салат овощной
Суп, борщ или бульон
Мясная или рыбная котлета с овощным
гарниром
Компот или сок
Полдник - 15 часов - 15 часов 30 минут
Кефир или молоко
Булочка или печенье
Фрукты
Ужин - 19 часов
Тушеные овощи (если на завтрак была каша)
или каша (если были овощи)
Кефир или молоко
60
150-180
150
10
10-15
40-50
100
60/100
100
200
15-30
100
200
200
200
Хлеба в день ребенку требуется примерно 70 граммов, из них 20 - ржаного.
«РЕБЕНОК
НИЧЕГО НЕ ЕСТ»
Самая банальная, самая частая причина плохого аппетита - нарушение
режима питания . Следует знать, что у детей в этом возрасте аппетит не всегда
одинаков. Это особенно относится к нервным, впечатлительным детям : какойто
период ребенок может есть охотно, потом вдруг без видимых причин теряет
интерес к еде, а в один прекрасный день снова начинает есть с аппетитом.
Но если родители станут давать ребенку что-нибудь между кормлениями и ,
что хуже всего, кормить насильно, с уговорами и порицаниями, ничего
хорошего не получится. У ребенка закрепляется негативное отношение к еде,
и дело может дойти до привычной рвоты.
Надо учитывать и психологические особенности возраста. Для грудных
детей чувство голода - доминанта; когда пришел час кормления, ребенок
будет плакать, пока ему не дадут есть, и никакой погремушкой, никакой
песенкой его не отвлечешь. А годовалый, тем более двух-трехлетний, увлекшись
игрой, может забыть о еде. Поэтому нельзя резко отрывать ребенка от
игры и тащить к столу. Надо дать ему время успокоиться, переключиться.
Кстати, «игровая доминанта» иногда облегчает популярную родительскую
уловку: ребенка начинают во время еды отвлекать игрушками и, воспользовавшись
тем, что его внимание поглощено ноВ'Ой машинкой или звенящей юлой,
запихивают ему в рот ложку за ложкой ...
Конечно, такая еда хуже усваивается, формирует скверную привычку играть
за обеденным столом. А как же все-таки быть? Повторим, что к случайному,
нестойкому снижению аппетита надо относиться спокойно. В такие периоды
чаще давайте ребенку его любимые блюда, уменьшите порции, ведь когда есть
не хочется, вид полной тарелки неприятен.
Из тех же соображений не ставьте сразу на стол первое и второе. Постарайтесь
покрасивее оформить блюда - пюре, допустим, уложить горкой, украсить
звездочками из моркови, веточками укропа, на кашу положить ягоды, полить ее
сиропом, суп подать в красивой тарелке.
Известна поговорка «когда я ем, я глух и нем". В ней есть, конечно,
рациональное зерно, но не будем понимать ее буквально. Ребенок должен
знать, что говорить с набитым ртом нельзя. Но ведь кормление - это и момент
общения с ним. Спокойный, ласковый разговор просто необходим. Можно
поговорить и на «отвлеченные темы», можно сымпровизировать маленькую
сказку о каше, супе или о том, как выросла картошка, из которой приготовлено
пюре.
К ВАМ ПРИШЛИ
гости
Можно ли сажать ребенка за общий стол? Хотелось бы сказать: нельзя. Но
в реальной жизни не всегда удается отправить его в это время гулять или
оставить под присмотром в другой комнате. Если кто-нибудь из гостей пришел
с ребенком, можно накрыть маленький детский стол, поставив на него соответствующее
возрасту угощение. Если нет, придется ненадолго посадить ребенка
со взрослыми. И теперь все зависит от того, как они поведут себя. Если малыш
станет центром всеобщего внимания и ему со всех сторон начнут предлагать
съесть одно или другое, убеждая протестующую маму в том, что «от одного
кусочка ничего не будет», ребенок, конечно, и перевозбудится, и съест лишнее.
Кстати, о деликатесах: красную и черную икру, например, детям, страдающим
экссудативным диатезом, есть нельзя . Аллергические реакции у них могут
вызвать и такие традиционные блюда праздничного стола, как красная рыба,
различные маринады, салаты с крутыми яйцами, орехами, шоколадные конфеты.
Небезобидны любимые детьми напитки - фанта и пепси-кола.
Ребенку старше полутора лет из гастрономии можно предложить, пожалуй,
ломтик постной ветчины или вареной колбасы, кусочек селедки. И уж если
родители посадили его за общий стол, то надо сесть с ним рядом и последить
за тем, что и сколько он ест, как себя ведет.
Научите малыша пользоваться ложкой (с 11-12 месяцев), а затем и вилкой,
аккуратно пить из чаt.Оки, вытирать рот салфеткой, говорить спасибо, без
разрешения не выходить из-за стола.
Фото А.Байбарина
ПЕРВАЯ
РУССКАЯ
ЖЕНЩИНАВРАЧ
Имя Надежды Прокофьевны Сусловой в 60-70-е годы
прошлого столетия было знаменем борьбы передовых русских
людей ·за осуществление высшего женского медицинского
образования в царской России.
Родилась Н. П . Суслова 1 сентября 1843 года в семье
крепостных, получивших «вольную». Приехав в 1860 году
в Петербург, она много занимается самообразованием . Под
влиянием революционных идей Н . Г . Чернышевского ,
Н . А. Добролюбова , Н . А . Некрасова активно участвует
в работе молодежных кружков . За связь с революционными
организациями , участие в работе I Интернационала
была взята «под негласный бдительный надзор полиции» .
В царской России для женщин были закрыты двери
всех университетов . Только в Медико-хирургической академии
некоторые профессора (И . М . Сеченов , С . П . Боткин)
разрешили в 1862 году трем женщинам , в том числе
Н . П . Сусловой, посещать их лекции . Однако в 1863 году
правительство запретило женщинам учебу и в академии .
ушу ОЗllОРОВИТЕЛЬНЫЕ
_ СИСТЕМЫ
llAЛbHEfO ВОСТОКА
FIIMНACTIIКA
an• ВСЕХ
r. И. MYЗPlfKOB.
научный сотрудник
Института
nальнеrо Востока. _____ ...-;;_ ______ .....
М. А. ЧЕРНЫWЕВ,
кандидат
медицинских наук
сегодня мы продолжаем знакомить читателей с базовыми
позициями и положениями тела. Отработка этих позиций
и положений предшествует освоению базовых упражнений китайской
гимнастики.
Специфическое положение ног и корпуса в каждой позиции
влияет на различные группы мышц и особенно суставы, стимулирует
деятельность внутренних органов. Так, например, «пустой
шаг», выполняемый ежедневно в течение 5-10 минут, не
только укрепляет мышцы ног, спины и живота, но и улучшает
функции внутренних органов.
См. flЗдоровье" №№ 4. 6, 7 за 1988 год.
23
Н . П . Суслова уехала в Швейцарию, где в виде исключения
была принята на медицинский факультет Цюрихского
университета , который блестяще окончила в 1867 году .
Вскоре она успешно защитила диссертацию , выполненную
под руководством и при самой непосредственной помощи
Ивана Михайловича Сеченова .
Вместе со своим мужем Ф. Ф. Эрисманом (впоследствии
известным гигиенистом, нашедшим в России вторую родину)
в 1868 году Суслова приезжает в Петербург . По российским
законам женщина не могла получить звание доктора
медицины . А лица, удостоенные его в заграничных университетах,
держали специальные экзамены . Медицинская
комиссия под председательством профессора С. П. Боткина
дала Н . П . Сусловой право на врачебную практику
в России . Но предстояло еще доказать, что женщина может
заниматься врачеванием, в чем сомневались многие
мужчины-медики того времени .
Вся последующая врачебная деятельность Н . П. Сусловой
в Петербурге , Нижнем Новгороде опровергла эти сомнения
. Переехав · в 1892 году на жительство в Крым,
Надежда Прокофьевна много занимается благотворительной
деятельностью . Свои медицинские инструменты, лекарства,
библиотеку после смерти (1918 год) она завещала
лечебным учреждениям .
То уважение, которое снискала Н . П. Суслова, сломало
барьер , преграждавший женщинам путь в медицину . В 1872
году в Петербурге открылись первые Женские врачебные
курсы, просуществовавшие 14 лет. И лишь в 1897 году был
открыт Петербургский женский медицинский институт.
Сегодня в нашей стране профессия врача для женщины
престижна и популярна .
Владимир
1. Пустой шаг . Центр массы
тела перенесен на одну ногу.
Другая выведена вперед, носок
чуть касается пола, пятка приподнята.
Таз оттянут назад. Угол
между стопами - 45° (рисунок
1).
ТРЕНИРОВОЧНЫЙ МЕТОД.
Перенесите вес тела на выставленную
вперед ногу и . разворачивая
стопы , повернитесь в другую
сторону .
2. Низкий шаг. Приседая на
правой ноге, выдвиньте левую
в сторону . Руки у пояса, спина
прямая, стопы прижаты к полу
(рисунок 2).
ТРЕНИРОВОЧНЫЙ МЕТОД.
Стараясь не поднимать таз, перенесите
вес тела на другую
ногу.
3. Т-образный шаг. Чуть присядь
те и поставь те одну ногу на
носок рядом с дРУГОЙ (рисунок
З).
4. Скрученная позиция . Скрестите
ноги и сядьте , как показано
на рисунке • 4. Левая стопа
прижата к полу, правая на носке.
Вариант - скрученная позиция
сидя .
г. в . Осипов,
кандидат медицинских наук
ТРЕНИРОВОЧНЫЙ МЕТОД.
Поворачиваясь на носках , развернитесь
в другую сторону. Теперь
к полу прижата правая стопа.
левая на носке .
Разучивая базовые позиции , повторяйте их на протяжении Зо-40
секунд. Затем , прибавляя no 10-15 секунд ежедневно, доведите
время выполнения каждой позиции до 3 минут. Дыхание не задерживайте
и следите за тем , чтобы спина во время выполнения позиций
и их комбинаций оставалась прямой .
Упражнения, опубликованные в NoNo 4 и 6 нашего журнала, выполняйте
как разминочные .
В одном из ближайших номеров мы познакомим с оздоровительным
комплексом китайской гимнастики ушу
24
КОНСУПЬТАНТ
ОТВЕЧАЕТ
ЧИТАТЕПЯМ
После публикации репортажа с консультативного приема
невропатолога «На приеме больная остеохондрозом
позвоночника» («Здоровье» № 1 за 1988 год) в адрес
профессора Г. Я . Лукачера поступило более 200 писем
читателей. На часть из них Григорий Яковлевич
ответил, некоторых читателей - жителей
Москвы пригласил на консультацию, а на письма, которые
могут интересовать многих, отвечает сегодня на
страницах журнала.
Читатели д. из Раздельной, Н. из
Миргорода, Б. из Углегорска, М. из
Харькова и другие недоумевают, почему
нельзя включать в комплекс лечебной
физкультуры больным с выраженным
'шейным остеохондрозом резкие
наклоны, повороты головы и круговые
движения головой. Читатели
пишут, что им такие движения были
назначены врачом.
- К сожалению, часть врачей придерживается
еще ошибочного мнения,
что остеохондроз позвоночника - это
отложение солей и движения (повторные,
многократные) способствуют их рассасыванию.
Нет, остеохондроз позвоночника не
отложение солей ; он обусловлен образованием
на позвонках краевых костных
разрас,:_аний в ответ на возрастные изменения
межпозвонковых дисков. И движения
.е шейном отделе позвоночника не
моrут способствовать уменьшению краевых
костных разрастаний .
К тому же в шейно м от деле позвоночника
проходят кровеносные сосуды. При
остеохондрозе зтоrо от дела краевые костные
разрастания , направленные в канал
поперечных отростков шейных позвонков,
суживают этот канал , затрудняют
прохождение крови по позвоночным
артериям . Резкие повороты и наклоны
головы при наличии значительных краевых
костных разрастаний моrут вызвать
нарушение кровотока в позвоночной артерии,
вплоть до его прекращения. Это
сопровождается головокружением и рядом
других симптомов, свидетельствующих
о нарушении мозгового кровообращения
, иногда опасном для жизни!
В моей практике были пациенты
с шейным остеохондРозом, которых беспокоило
головокружение . Выяснилось,
что они , занимаясь лечебной физкультурой
, делают резкие наклонЬ!, повороты
головы , круговые движения головой . После
отмены таких упражнений головокружение
прекратилось.
Лечебная физкультура, включающая
наклоны , повороты головы, интенсивные
движения в пояснично м отделе позвоночника,
необходима при другом заболевании
- анкилозирующем спондилоартрите
(болезни Бехтерева), характеризующемся
окостенением суставов и связок
позвоночника. При этом заболевании
надо несколько раз в день в течение
длительного времени , превозмогая боль,
заниматься такой лечебной физкультурой
.
Москвич К. и другие читатели спрашивают,
в каких случаях назначают
рентгенотерапию и где в Москве проводится
такое лечение.
- В Московском научно-исследовательском
рентгено-радиолоrическом институте
Минздрава РСФСР, на кафедре
рентгенологии Центрального института
усовершенствования врачей, в дРУГих учреждениях.
Курс рентгенотерапии (малые
дозы) назначают при резко выраженном
болевом синдроме, обусловленном
шейным остеохондрозом , в тех случаях,
когда отсутствует эффект от предшествующего
комплексного лечения .
Уже в конце курса рентгенотерапии,
а иногда через некоторое время после
его окончания боль значительно уменьшается
или полностью исчезает . Рентгенотерапия
малыми дозами при шейном
остеохондрозе не вызывает каких-либо
нежелательных изменений в организме.
Читатели С. и К. из Полтавы, Г. из
Саратова, К. из Читы спрашивают: что
это за метод, который применяет врач
Касьян из Полтавской области? Говорят,
что он излечивает остеохондроз
позвоночника, вправляет грыжи диска,
причем делает это за 10-1 З секунд,
принимая в день до 500 больных,
приезжающих к нему из разных
областей и республик.
- Метод, которым пользуется Н.А. Касьян,
не что иное, как мануальная терапия
(мануальная - проводимая с помощью
рук) . Этот метод сейчас применяется
многими врачами для лечения больных
с неврологическими проявлениями
остеохондроза позвоночника. Однако ~:,ереоценивать
его , как и любой другой метод,
не следует .
Уместно отметить. что мануальная терапия
применяется не в самых тяжелых
случаях. Обратите внимание : авторы, задавшие
вопрос, сообщают, что к Н. А. Касьяну
приезжают больные со всей страны
. Подчеркиваю, приезжают. Нам же ,
невропатологам, а также нейрохирургам
приходится· лечить больных, которые
не только поехать куда-нибудь, но и повернуться
в постели из-за боли не
моrут.
Хороший лечебный эффект мы получаем,
применяя медикаменты, физиоте- 1
рапевтические методы, а в наибол~е тяжелых
случаях и хирургическое лечение.
Да и Н . А. Касьян в своей книг.е «Мануальная
терапия при остеохондрозе позвоночника
» пишет, что это лечение
можно начинать, не опасаясь осложнений
, только после п~кращения острого
процесса.
При мануальной терапии моrут возникнуть
серьезные осложнения . Членкорреспондент
АМН СССР профессор
Н . А. Корж , профессор Н. И . Хвисюк , работающие
в Харькове , сообщают о таких
ее осложнениях, как разрывы дисков
и проникновение части дисков в позвоночный
канал со сдавлением нервных
корешков . В этих случаях необходимо
~r;~~~~ф~:;:::~~в в;~~:~~с;~~м~~
ности тяжелых осложнений при мануаль-
1
ной терапии, разрыве фиброзного кольца
и сдавлении грыжей диска нервных корешков
пишет академик АН БССР, членкорреспондент
АМН СССР И. П. Антонов
- директор Белорусского НИИ неврологии
, нейрохирургии и физиотерапии,
головного в стране института по проблемам
заболеваний периферической нервной
системы. Об осложнениях мануальной
терапии. в частности о потере сознания
при манипуляциях в области шейного
отдела позвоночника, сообщает в своей
книге и Н . А. Касьян.
Следует также знать, что с помощью
мануальной терапии вправить грыжу
межпозвонкового диска, к сожалению,
невозможно .
Для сведения: мануальную терапию
при остеохондрозе позвоночника применяют
не только в Полтавской области, но
и в Москве, Ленинграде, Киеве , Харькове,
Запорожье, Кисловодске, Сочи, Новокузнецке
и других городах . В Центральном
институте усовершенствования врачей
проходят подготовку и усовершенствование
специалисты по мануальной
терапии.
Несколько читателей спрашивают,
почему и после операции удаления
грыжи межпозвонкового диска у них
остались параличи, парезы ног, · нарушения
функции тазовых органов.
- Возможно, операция была сделана
поздно. Если при остеохондрозе поясничного
отдела позвоночника возникли такие
тяжелые осложнения, как параличи ,
выраженные парезы и нарушения функции
тазовых органов, необходима срочная
операция - удаление грыжи межпозвонкового
диска. Никакая мануальная
терапия, никакие другие методы консерВ!
Э,тивного лечения в таких случаях не
помогут. Чем раньше сделана операция
(желательно в первые дни появления
этих грозных симптомов), тем полнее
восстанавливаются нарушенные функuии
.
Читатель Л. из Клайпеды и другие
просят рассказать о том, какое санаторно-
курортное лечение рекомендуется
при неврологических проявлениях
остеохондроза позвоночника.
- Наиболее эффективны сероводородные
и радоновые ванны . Лечение грязями
высоких температур противопоказано,
так как оно нередко вызывает резкое
обострение. Грязевое лечение рекомендуется
проводить при анкилозирующем
спондилоартрите (болезни Бехтерева)
.
В заключение хотелось бы сказать,
что сегодня врач располагает большим
арсеналом средств и методов лечения
больных с неврологическими проявлениями
остеохондроза позвоночника.
Надо только не откладывая обратиться
к врачу при появлении первых признаков
неблагополучия .
ЧИТАТЕЛИ 06СУЖПАЮТ 25
На приrлаwение
( «Здоровье» № 5 за
1988 rод) высказать
свое мнение
о дальнейших пvтих
развития участковой
службы и всеrо
поликлиническоrо
звена откликнулись
мноrие читатели.
в одном они
едИНОдУWНЫ:
медицинская помощь
в поликлинике
требует
безотлаrательноrо
улучшения и как бы
ни назывался врач,
от неrо ждут в первую
очередЬ милосердия,
дуwевноrо.
заинтересованноrо
отношения
к здоровью пациента.
АвтоРы писем
приводят конкретные
примеры истинноrо
слvжения медиков
людям, верности
клятве советскоrо
врача и, наоборот.
беЗдУWИЯ,
формализма ...
Опасаются. что
необеспеченность
участковой слvжбы
транспортом,
необходимой
аппараrурой,
удобными бланками,
переrруженность
писаниной.низкая
квалификация
молодых
специалистов станут
ТОРМОЗОМ на ПУТИ
повышения уровни
медицинской помощи,
если приказ
о семейном враче не
будет подкремен
коренным
улучшением
материальнотехнической
базы
поликлиники
и подrотовки кадров.
вносят предложения.
вот некотuрые из них.
«Уверен : частными корректировками не обойтись.
Для перехода на систему семейного врача
Минздрав СССР должен пересмотреть нормы его
нагрузки . Как переходный вариант предлагаю
разделение врачей на две кате го рии : одни (участковые)
только проводят прием в поликлинике ,
амбулатории , а другие (семейные) обслуживают
пациентов только на дому, уделяя повышенное
внимание профилактике . физической культуре .
Ведь оценивать качество работы врача надо не
числом вызовов и посещений , а фактическим состоянием
здоровья закрепленных за ним взрослых
и детей. Причем семейными врачами должна
быть наиболее зрелая часть медиков» .
Минск
Я . 3. ЛИФАНОВ, журналист
~Надо , чтобы участковый врач принимал не
в поликлинике , а в небольшой врачебной амбулатории
на 2-3 участка . Здесь же могут вести
прием педиатр и акушер-гинеколог . Это приблизит
врача к населению и освободит большое количество
транспорта».
Херсон
С, ГОМЕЛЬСКИЙ, врач
«Семейный врач П(ЮСто необходим, особенно
нам , пожилым людям . Он сможет лечить нас
дома ».
П . П . ЗБАНДУТО, 85 лет
Ла6инск Краснодарского края
«Когда будут изымать лишний транспорт в министерствах
и ведомствах, его надо передать медикам
, чтобы и врач всех пациентов объехать мог,
и сестра уколы сделать . Что касается семейного
врача , то тут я за бригаду , во главе которой будет
терапевт широкого профиля . Не надо торопиться
с реорганизациями , лучше все хорошо взвесить» .
М. М . КУЛАКОВ,
инвалид Великой Отечественной войны
Евпатория
«В небольших компактных населенных пунктах
лучше, на мой взгляд. врач семейный , а вот►
в крупных городах - бригада с постоянным участковым
врачом» .
СКРЫПИН
Полтава
26
«При бригадном методе и оплате труда у бригады
будет больше заинтересованности, оперативности,
возможности маневрировать, если ктото
из врачей заболел или в отпуске».
Винница
И. М. ЛЕСНИК,
инвалид I группы
«Семейному врачу достаточно работы будет по
участку и не надо ему совмещать в поликлинике.
Отчет о рабочем дне он может сдавать в конце
дня, как, например, водители. И все же лучше,
если семейный врач будет с бригадой, разве сможет
он во всем разобраться сам?»
Новосибирск
Л . В. ПОЛЕХОВА,
мать двоих детей,
уборщица
«Я подаю свой голос и голоса всех моих сыновей,
невесток, внуков и правнуков за улучшение
работы врачей и сестер - путем бригадной сплоченной
работы. Мы за врачей не участковых, а семейных
- за их чуткость, знания , человечность
и любовь к своему делу, такому трудному, но
необходимому».
О. В. КАЦЕРИК
Уфа
«Детей маленького возраста должен лечить
педиатр, а вот детей постарше и взрослых может
опекать семейный врач. Если будет бригада, что
изменится? Это снова хождение и выстаивание
в очередях к каждому специалисту поликлиники».
Душанбе
А. Р. КАДЫРОВА,
мать двоих детей
«Очень тяжело пенсионерам, так как стариков ,
если они не участники войны , не лечат, а гоняют
от врача к врачу. Нужен семейный чуткий врач».
Семья ветеранов труда
Черновцы
«Мой дядя И . В. Левин был до революции
единственным врачом в станице Незлобной Ставропольского
края с населением 5 тысяч человек.
Почти до самой смерти в 95 лет в конце 60-х
годов. С работы, на работу, по вызову он добирался
на своем велосипеде. Везде успевал и днем,
и ночью. Предлагаю обеспечить семейного врача
автомобилем . И чтоб врач или сестра сами водили
его» .
В.А. ЛЮТОВ
Ростов-на-Дону
«Самое главное для семейного и участкового
врача - уметь помочь больному, чего, к сожалению,
нельзя сказать о медиках села. Чуть что :
поезжайте туда-то, к такому-то специалисту».
зерносовхоз «Манычский»
Ростовской области
Д. Р. ДЕМЕНТЬЕВА
«Предлагаем поликлиники для взрослых разделить
на поликлиники для лиц доnенсионного
возраста и послепенсионного. Сейчас к молодым
у врачей отношение невнимательное, мол, они
молодые , все само пройдет, и к пенсионерам невнимательное,
так как они старые и все дело
в возрасте».
Москва
К. П . ЖАРКОВА, 38 лет,
и еще 4 подписи
«Обслуживать детей всех возрастов и взрослых
недопустимо! И бригада - это совсем не
семейное дело. Тем более, не все медики хотят
работать вместе и рядом с домом . По моему мнению,
семейным можно назвать врача, который
проработал на одном участке 5 и более лет, знает
своих пациентов . А знать азы неврологии, геронтологии
и других специальных дисциплин врач
должен после окончания института».
В. С. МИРОНОВ
Калининград Московской области
«Мне слово «семейный» нравится больше, чем
«участковый». Я за бригадный . 111 вариант, но
что-то норма большая на врача и сестер?»
А. С-о
Калининград областной
« Реанимировать земскую медицину в наше
время - это больше чем шаг назад . Настоящий
врач учится всю жизнь. Сможет ли он следить за
новинками по 3--4 специальностям? Если Минздраву
СССР так хочется ввести в нашу жизнь
семейного врача, пусть проэкспериментирует
в области, в республике. Я предлагаю оставить
амбулаторную службу, как есть. Но разукрупнить
участки , обеспечить врачей транспортом, не придираться
по мелочам. Вместе с тем повысить
требовательность, чтобы каждый случай запущенности
заболевания, смерти на участке стал
предметом строгого и поучительного разбора.
Я не консерватор, стою за новое, но лучшее
новое».
Т. ПОГОРЕЦКИЙ,
врач-терапевт
п. Каменномостский Краснодарского края
«Хотелось бы знать, как решится вопрос у семейного
врача с выходными днями , с больничными
листками, отпуском и отгулами , с уходами на
совещания, учебой? Когда-то врач, один на всю
округу, помогал в любое время суток . А как будет
теперь? Будет ли он работать ежедневно? Если
нет, какой резон от названия , если надо идти
в поликлинику? Вообще два выходных у врача -
это для нас плохо . И в стационаре два дня тобой
никто не занимается . Это не считая того , что
у врача на 2 часа короче рабочий день . Не кажется
ли вам, что медслужба работает для удобства
себе, а не нам?»
3. И. КРИВОБОКИХ
Воронеж
м
в
нии
МИРА
А. ЧЕРНRХОВСКИЙ
У появляющихся на свет грудничков
оба полушария «правые» . Ученые не считают
это случайностью: организм в своем
индивидуальном развитии проходит
в сжатом виде пути эволюции далеких
Начало в № 8 журнала «Здоровье" за 1988 год.
предков. Вот почему задолго до того, как
ребенок научится понимать слова, он
правильно реагирует на наиболее древнюю,
несловесную часть речи - интонацию.
По мере роста ребенка любое из
полушарий способно «полеветь» - стать
речевым, логическим . Если европейца
мальчика-правшу отдать учиться в китайскую
школу, замечает профессор
А. Вейн, центры речи и письма постепенно
переместятся у него в правое полушарие,
ибо в восприятии иероглифов, которым
он научится, зрительные зоны участвуют
неизмеримо активнее речевых.
Вообще вся современная цивилизация
преимущественно левополушарна. Общество
расточительно игнорирует неисчислимые
приспособительные возможности,
таящиеся в правой половине мозга. Мы
все еще недооцениваем великое значение
интуиции, эмоций, образов даже для
узкотехнического творчества. Между тем
в основе любого открытия,- это признавал
еще Альберт Эйнштейн,- лежит
элементарная человеческая эмоция,
именуемая изумлением. Прекрасны слова
летчика и писателя , великого романтика
Антуана де Сент-Экзюпери : «Теоретик
верит в логику. Ему кажется, что он
презирает мечту, интуицию и поэзию. Он
не замечает, что они, эти три феи, просто
переоделись, чтобы обольстить его, как
влюбчивого мальчишку. Он не знает, что
как раз этим феям обязан он своими
замечательными находками. Они являются
ему под именем «рабочих гипотез»,
«произвольных допущений», «аналогий»,
и .может ли теоретик подозревать, что,
слушая их, он изменяет «суровой логике»
и внемлет напевам муз».
Острое логическое мышление, которое
обычно так свойственно математикам
, при постулировании нового скорее
мешает, поскольку сковывает воображение.
Вообще то, что находится под контролем
строгого, чопорного сознания
и помогает озарению, и мешает ему. Помеха
состоит в том, что сложившиеся
стереотипы мышления невольно толкают
по проторенной дороге. Современные
компьютеры тоже работают по принципу
двух полюсов : «правда» и «ложь», «да»
и «нет» . Но в нашем мире с великим
обилием полутеней и неточностей даже
программистам все чаще приходится полагаться
на интуицию. Пока лучшее, что
27
мы можем сделать, пишет автор широко
известной книги «Структурное проектирование
и конструирование программ»,
так это надеяться, что когда-нибудь
явится какой-нибудь Галилей или Ньютон
и превратит в науку лучшие параметры
того колдовства, которое называют
программированием для ЭВМ.
Однако не правы ли те специалисты,
которые утверждают, что, если бы в момент
зарождения нового сознание было
допущено в нашу творческую лабораторию,
оно произвело бы там разрушающее
опустошение. Даже в самой «логической
» сфере деятельности - в науке -
остро необходимо, как все теперь убеждаются,
умение мыслить образами, использовать
выкованный эволюцией и,
к счастью, еще не до конца потерянный
нами могучий механизм интуиции. Ведь
любое познание неизменно окрашено
чувствами и страстями, в которых -
осознаем мы это или нет! - сконцентрирован
тысячелетний опыт, накопленный
человечеством.
В то же время не счесть примеров,
когда самая четкая и строгая логика уводит
людей прочь от верных решений.
Вспомним хотя бы о судьбе леса вокруг
дорог, проложенных в амазонской сельве.
Прорубая их, люди логично считали,
что лесные пути будут быстро зарастать
и придется все время бороться с могучей
тропической растительностью. Во избежание
этого вокруг дорог прорубили широкие
просеки. Разумно? Безусловно!
А лес повел себя непредсказуемо: начал
отступать от дорог, и ленты асфальта
окружены теперь полосами красноватой
пустыни .
Экологические проблемы вообще
нельзя сегодня решать научными и только
научными методами, для этого у нас,
кроме всего прочего, слишком мало знаний.
Надо не только изучать природу, но
еще увидеть ее очеловеченной, ощутить
себя ее частью.
При столь тесном смыкании точного
знания и легкокрылой интуиции спасительным
показался многим новый метод
«нечеткой логики», оперирующий классом
явлений, имеющих «нечеткие границы
» . Человеческие рассуждения в большинстве
своем тоже ведь приблизительны,
даже свидетели одного и того же
события обычно описывают его по-разно-
28
му . Программисты ЭВМ одни ми из первых
убедились, что новая система дает
лучшую математическую модель, чем
классическая логика. Японские конструкторы
сочли даже возможным разработать
«нечеткий кристалл», построить
на его основе новый компьютер и создать
значительно более дешевые интегральные
схемы .
Значит, со всех точек зрения верна
мысль о великой и далеко не использованной
ценности правополушарной деятельности.
В самом деле, по каким-то
нечетким особенностям речного русла,
по цвету песка, по интуитивно созданному
«портрету» рудоносных мест современный
геолог находит золотоносную
жилу ; по почти неуловимым признакам -
не тот цвет лица, зябнут руки, изменилась
походка - врач уверенно ставит
диагноз болезни. Оба они не могут объяснить,
как это делают, но делают же!
Важны тут, видимр, _ не отельные признаки
, а их причудливые сочетания .
И значит, не зря ведутся поиски «алгебры
алгоритмов распознавания образов» ,
проектируются некие колдовские машины
, которые не сегодня завтра помчатся
по дорогам познания. Однако для их конструирования
необходимо новое мышление,
не скованное общеизвестными
аксиомами : чем выше этаж науки , тем
большую роль в нем играют интуиция ,
неявные логические ходы и гегелевская
«поэтическая дымка» воображения.
... Уже с самых ранних истоков антропогенеза
историко-эволюционного
формирования физического типа человека
- мы , люди, запрограммированы на
чувственное, эмоциональное восприятие
окружающего мира, на активное участие.
в этом процессе интуиции . В «кладовой»
этой хранятся - на равных правах
с научными знаниями и памятью о житейских
ситуациях - яркие литературные
образы , воспоминания об увиденных картинах,
об услышанной музыке. Прошлое
вообще постоянно присутствует в наш ем
настоящем; прошедшие события, как бы
мы ни хотели считать их закончившимися
, остаются в наших переживаниях . Уже
поэтому нельзя рассматривать правополушарное
мышление, как «доразумное» ,
«дочеловеческое» , «животное» - оно
ведь так же совершенствовалось в про·
цессе эволюции , как и левополушарное .
И может быть, мы потому и разумны, что
«правополушарно» эмоциональны?!
Образное мышление обеспечивает одномоментное
«схватывание» всей информации
в целом, улавливание ее наиболее
общего смысла. В результате такого опе-
режения в левое полушарие может,
к слову сказать, не поступать та информация
, которая способна возбуждать неприемлемые
для сознания представления
. Едва ли не первыми учли это обстоятельство
ушлые специалисты по торговой
рекламе. Идите к людям , поучают
они, не через интеллект и логические
аргументы, а через чувства. Образ важнее
факта !
Обычно человек просто не видит и не
слышит того, что может вызвать у него
душевный разлад. Однако как может
мозг оценить то , что им еще не воспринято?
Объясняется этот парадокс, отвечает
доктор медицинских наук В. С. Ротенберг,
так : каждый человек нарабатывает
свой неосознаваемый опыт, и он позволяет
ему, не прибегая к логической проверке,
видеть в той или иной даже нейтральной
информации сигнал потенциальной
опасности .
Описан характерный пример: один
тревожный , мнительный человек забеспокоился
. увидев прыщ на своей щеке.
Врач постарался развеять его страхи -
ничего, мол , особенного, пустяк. Однако
случайный свидетель разговора внезапно
вмешался : « Вы напрасно относитесь
к этому так легкомысленно. Это фурункул
, он может быть очень опасен. Один
мой товарищ умер от такой же точно
штуки» . Врач внутренне ахнул и поспешил
протянуть недоверчиво : «Ну-у, так
уж сразу и умер ... » И тут мнительный
человек обернулся к нему и сказал с раздражением:
«С чего это вы вдруг заговорили
о смерти? Разве речь шла о смерти?
.. » Было очевидно, что он просто не
елышал реплики третьего собеседника
- защитные механизмы надежно сработали
, оградили сознание от неприемлемой
информации.
Приходится признать. что все это -
лишь отдельные при меры , разрозненные
наблюдения . Комплексное же изучение
роли и огромной силы правого полушария
- еще не оплаченный долг науки .
Может быть , отчасти поэтому в последние
годы за рубежом разразилась подлинная
эпидемия мистического , подсознательного
мировосприятия и объявлена
война «диктату разума» , который «обедняет
» жизнь. Глашатаи нового призывают
вообще сбросить «оковы» аналитического
ума. будто бы «оскопляющего»
впечатления бытия. Иррационализм побуждает
иных людей искать ориентиры
не в науке. не в практике, а в мифах ,
грезах, в суеверии. Как это удобно и выгодно
обществу с миллионами обездоленных
, голодных, не имеющих крыши
над головой ! Находятся, конечно, и услужливые
пропагандисты такого мировоззрения
.
Небезызвестный ирландский писатель
Джордж У. Рассел, по его утверждению,
уподобился узреть некий сильф -
чудесное эфирное создание, носящееся
в космосе. А увидев такое, поспешил
поведать об этом всем неразумным и сирым
- выпустил в Лондоне и Мадрасе
книгу «Светильник видения». Автор другой
, вышедшей в США книги «Мистицизм
и новая физика» эффектно обыгрывает
старую тибетскую легенду о короле, который-
де умел превращаться в лошадей ,
купцов, в самые фантастические предметы
. Королю были , оказывается. известны
«тайны божественной мысли» . Даже
странное поведение элементарных частиц
позволяет идеалистам утверждать ,
что материя сотворена неким духовным
существом из космоса.
В противовес бредням наука остается
царством разума, дает не хаос отрывочных
сведений, а строго упорядочивает
их, пронизывает логическими связями .
Жить в мире точных понятий по-своему
привлекательно и легко - здесь существует
ясная, всеобъемлющая шкала
ценностей. Но простота эта, как нередко
приходится убеждаться, легко переходит
в жесткую обусловленность сознания,
при которой утрачиваются иные человеческие
ценности. Учитель-методист
средней школы № 5 города Орджоникидзе
В. Бязырова с горечью приводит слова
одной из своих учениц: «Да, все дЕ!РЖИТ·
ся на биоритмах: любовь, привязанность,
преданность. Существует именно это,
остальное мишура, украшательство и,
как там у Тургенева, «непростительная
дурь». Другой ученик , Руслан Д., утверждает:
«Какое там духовное начало ...
Есть единственное надо - не надо, выгодно,
если хотите , или невыгодно ... И не
называйте , пожалуйста , это индив идуализмом
: люди умней меня придумали» .
Учительница сокрушается : усиленно
работая над тем , чтобы вооружить своих
питомцев глубокими , прочными научными
знаниями . педагоги часто недодают
в другом - в формировании внутреннего
образного мира. Образное же видение
окружающего «уравновешивает» самоотчуждение
человека, возвращает его из
мира умозрительных построений и непредставимых
сущностей в мир чувственной
конкретности . Как метко заметил
В . Гете , «сущее не делится на разум без
остатка».
Да и сама научно-техническая революция
выносит приговор левополушарно-
му высокомерию. Науку нельзя представлять
сегодня как чисто логическую систему.
Выдающийся математик академик
А. д. Александров однозначно заключает:
«Представлять науку как область холодного
рассудка - чепуха и нелепость.
В основе научной деятельности лежат
устремления и страсти человека, без них
упорное стремление к истине и утверждение
ее невозможны". Эйнштейн не
случайно вдохновлялся Достоевским.
Многие математики увлекаются музыкой.
«Величие в сочетании с детской
бесхитростностью», - охарактеризовал
И. П. Павлова известный математик академик
Н. Н. Лузин. Я подумал, размышляет
в одном из своих писем А. П . Чехов ,
что чутье художника стоит иногда мозгов
ученого и что со временем им суждено
слиться в гигантскую чудовищную силу .
Время это настало! Однако поныне
корабль наш движется вперед главным
образом тягой «коренного" левого паруса.
Чтобы существенно ускорить ход,
следует смелее наполнять свежим, упругим
ветром и другой, правый, парус. Важно,
видимо, повести более решительную
борьбу с «ошколиванием» детей, которое
унифицирует личность, поскольку тренирует
в основном левополушарную логику.
Надо с самых юных лет, пока не произошла
еще жесткая специализация мозга,
серией педагогических приемов целенаправленно
нагружать правое полушарие,
шире использовать для этого мир живой
природы, музыку, художественные произведения,
увлекательные прогулки, общение
с меньшими нашими братьями -
птицами, зверюшками. Это тем более необходимо,
писал основатель первой в нашей
стране лаборатории резервных возможностей
человека профессор
в. В. Кузнецов, что мы крайне мало еще
используем врожденную способность ребенка
в возрасте от З до 6 лет мыслить
образно, не знаем механизмов управления
этим, нет у нас и апробированных
подходов к обучению . Существующая же
система образования с ее ранним обучением
чтению, письму и счету несправедлива
к целой половине человеческого
мозга! И коли уж общество наше встало
на путь ускорения, то разве не разумно
и естественно было бы постараться более
полно использовать неистощимые
резервы человеческого мозга, в частности
правой, чувственной его половины .
ПО ВАWЕИ ПРОСЬ6Е
Бодяга - это пресноводная
губка, добываемая
в реках и прудах.
Легкая, пористая,
крупноячеистая губка
легко растирается
пальцами, образуя
серо-желтый или зеленоватый
порошок. Бодяга
продается в аптеках
в расфасовке по
50-100 граммов .
Маски из бодяги действительно
широко применяют
в косметической
практике для лечения
угревой сыпи,
рассасывания подкожных
кровоизлияний (синяков),
отшелушивания
веснушек , хлоазм и
других пигментаций.
Вызывая резкую гиперемию,
бодяга рассасывает
инфильтраты, подсушивает
гнойничковые
высыпания, вызывает
шелушение кожи, тем
самым устраняя пигментные
пятна - следы
бывших угрей.
Серовато - зеленый
порошок бодяги насыпают
в фарфоровую чашечку
или лоточек
и размешивают с перекисью
водорода до консистенции
густой сметаны.
Массе дают постоять.
Через 2-3 минуты
она светлеет и начинает
пениться. Ватным
тампоном кашицеобразную
массу круговыми
движениями, энергично
втирая, накладывают
на кожу лица и оставляют
ДО ПОЛНОГО ВЫСЫХанИЯ
от 20 до 40 ми-
~
нут. На веки накладывать
маску нельзя! Затем
бодягу смывают горячей
водой, лицо вытирают
и припудривают
тальком.
После снятия маски
кожа становится красной
из-за резкого прилива
крови, ощущается
чувство жара. Прикосновение
к лицу вызывает
болезненное покалывание.
Краснота
обычно . держится 1-2
дня , поэтому маски из
бодяги следует делать
через 2-4 дня.
Для рассасывания
инфильтратов, следов
угревой сыпи накладывают
маски из бодяги
в горячем виде. Для этого
порошок насыпают
в лоточек, заливают
кипятком и ставят на
2-3 минуты на слабый
огонь. Горячую кашицу
накладывают на лицо,
покрывают компрессной
бумагой и махровым
полотенцем. Через
20-30 минут маску смывают,
лицо вытирают
и припудривают.
Маски из бодяги не
рекомендуют применять
при очень сухой,
тонкой, легко раздражимой
коже, при наличии
у женщины даже
незначительного роста
волос на коже лица,
при расширенных сосудах.
С. Н. АБРАМОВ,
кандидат
медицинских наук
29
30 зто~ ~-к_АЖ_п_ь_•й _____________________ _
Неправильнаи
поза
ре(jенка
во времи
приготовлении
УРОКОВ
может стать
пРИЧИНОЙ
нарvwении
осанки,
искривлении
позвоночника.
развитии
liЛИЗОРJКОСТИ.
правильнан поза
неправильнаи поза
ЛЕКАРСТВА В ТАБЛЕТКАХ И КАПСУЛАХ лучше принимать
стоя или сидя, но не лежа и обязательно заливать
водой. После этого не надо ложиться еще в течение
полутора минут, иначе лекарство прилипнет к внутренней
поверхности пищевода и через 1 О минут
может разрушиться, не достигнув желудка.
Б . Е . ЛОКШИН ,
кандидат медицинских наук
ЗАМЕНЯТЬ САХАР КСИЛИТОМ И СОРБИТОМ лишь для того,
чтобы похудеть, не имеет смысла, так как по калорийности
ксилит и сорбит не уступают сахару!
Т. А. ЯППО,
кандидат медицинских наук
ИНГАЛЯЦИЮ с содой , ментолом или эвкалиптом надо делать
через воронку из плотной бумаги, дJ.lиной не менее
40 сантиметров. Начинайте ингаляцию через 5--10
минут после того, как вода вскипит, но ни в коем
случае не дышите над кипящей водой .
В. А. ТОЛКУНОВА.
врач
ОКОНЧИВ СТИРКУ СО СТИРАЛЬНЫМ ПОРОШКОМ, вымойте
руки обязательно с мылом, ополосните теплой водой,
а затем смажьте питательным смягчающим кремом,
чтобы не было раздражения, не появились сухость
и зуд кожи. Если кожа особенно чувствительная,
перед стиркой смажьте руки защитным кремом
(«Силиконовый») или наденьте резиновые перчатки.
И. А. ЧИСТЯКОВА,
кандидат медицинских наук
НЕ ЗАГОТАВЛИВАЙТЕ ВПРОК ГРИБЫ В ГЕРМЕТИЧЕСКИ
УКУПОРЕННЫХ БАНКАХ! Приготовленные таким
способом грибы могут стать источником тяжелейшего
пищевого отравления - ботулизма . Грибы лучше
солить или сушить.
М. Г. ШЕВЧЕНКО,
врач
МОЛОТЫЕ ПШЕНИЧНЫЕ ОТРУБИ полезны при запорах, синдроме
раздраженной толстой кишки , атеросклерозе,
ожирении. Добавляя отруби в пищу, предварительно
залейте их крутым кипятком на полчаса, затем воду
слейте. Получившуюся кашицу кладите в любое
блюдо сначала по 1 чайной ложке , через 7-10
дней- до 2 чайных ложек, еще через 7-10 днейдо
1-2 столовых ложек 2-3 раза в день .
А. В . ДУБИНИН ,
кандидат медицинских наук
ИЗ КОЛЛЕКЦИИ ПОЛЕЗНЫХ СОВЕТОВ ВРАЧА А.Б.КУЛИКОВА •
ЛЮБИТЕЛЯМ
СЕМЕЙНЫХ
ПУТЕШЕСТВИЙ
Во время привала
или ночлега насыпьте
вокруг рюкзака тонкий
валик из древесной
золы от костра. Это
преградит муравьям
путь к продуктам .
Выройте ямку, положите
туда полиэтиленовую
пленку - получится
хорошее корыто
для стирки или ванна
ДЛЯ МЫТЬЯ В ПОХОДНЫХ
условиях .
В ненастную погоду
трудно разжечь костер.
Положите в пустую
консервную банку
с остатками жира бумагу
и подожгите ее.
От устойчивого пламени
горящей бумаги костер
быстро разгорится
.
Ведро, сделанное из
старой автомобильной
камеры, не занимает
много места в машине
и не громыхает при
езде.
- --·- ---
В. Д. МАЛЫWЕВ,
профессор,
Х. Т. ОМАРОВ,
кандидат
медицинских наук
ЭТО ДОЛЖЕН ~КАЖIIЬ1й 31
ПРИ ОТРАВПЕНИИ &ЫIОВЫМ,УfАРНЫМ fАЗОМ,
выхnоnными АВтомо&иnьными rАЗАМИ
Угарный, бытовой, выхлопные автомобильные газы содержат окись углерода, которая нарушает
процесс усвоения кислорода клетками организма человека, что становится причиной тяжелого
отравления.
Если вы обнаружили человека в бессознательном состоянии в квартире, где ощущается запах
газа, или в непроветриваемом гараже, где находится автомобиль с включенным двигателем,
запомните последовательность мероприятий, быстрое выполнение которых очень важно для
спасения пострадавшего.
телефоном,
1. Распахните двери.
2. Прекратите поступление газа: перекройте
газ, выключите двигатель
автомобиля.
З. Откройте окна.
4. Как можно быстрее вынесите пострадавшего
н~ свежий воздух.
НЕЛЬЗЯ ПОЛЬЗОВАТЬСЯ
электрическим звонком и освещением, зажигать спички. V
ЭТО МОЖЕТ ПРИВЕСТИ К ПОЖАРУ ИЛИ ВЗРЫВУ.
Сообщите о случившемся при утечке бытового газа в службу экстренного вызова ropraзa по
телефону 04, в пожарную охрану - 01 и вызовите «Скорую» - 03. Пользоваться телефоном можно
только у соседей или на улице!
Если у пострадавшего отсутствует дыхание, немедленно начинайте проводить искусственную
вентиляцию легких способом «изо рта в рот» либо «изо рта в нос» и продолжайте до приезда
«Скорой». Тот, кто оказывает первую помощь, чтобы не отравиться, вдох в рот или нос пострадавшего
должен делать через смоченную водой марлевую салфетку или носовой платок, а при
пассивном выдохе пострадавшего отклонять свою голову в сторону, чтобы выдь1хаемый газ не
попал в легкие.
Ежемесячный
научно-популярный журнал
мин истерств
здравоохранения СССР и РСФСР
МОСКВА.
ИЗДАТЕЛЬСТВО ЦК КПСС
« ПРАВДА•
По ввшей просьбе
Планирсвание семьи
Врач разъясняет ...
В редакцию пришло письмо
Лекарственные растения
Механизм развития заболевания
Раст и здоровым, малыш !
Оздоровительные системы Дальнего
Востока
Читатели обсуждают
по f№Шей просьбе
Это должен уметь каждый
Главный редактор
М . Д. ПИРАДОВА
Редакционная коллегия :
В . В . АДУШКИНА
(ответственны й секретарь),
А . А. БАРАНОВ
(зам. главного редактора) ,
М . Е . ВАРТ АНЯН ,
М. Н . ВОЛГ АРЕВ ,
В. А. ГАЛКИН ,
А. П . ГОЛИКОВ ,
А. Л . ГРЕБЕНЕВ.
М . И . КУЗИН ,
В. И . КУЛАКОВ.
В . В . МАТОВ,
Н . М . МУХАРЛЯМОВ ,
Р . Г. ОГАНОВ,
Основан 1 января 1955 г.
1 КУРОРТ РЯДОМ С ДОМОМ
3 РАЗГОВОР С ПОДРОСТКОМ И О ПОДРОСТКЕ
5 НЕБЛАГОПРИЯТНЫЕ ПО ГЕОФИЗИЧЕСКИМ
ФАКТОРАМ ДНИ
6 РИТМИЧЕСКИЙ МЕТОД ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ
БЕРЕМЕННОСТИ
7 ПОКА МАМА В БОЛЬНИЦЕ
8 ВОЗМОЖНО ЛИ ПРЕДУПРЕДИТЬ РАЗВИТИЕ
ЖЕЛЧНОКАМЕННОЙ БОЛЕЗНИ?
9 КАК СДЕЛАТЬ СВОЙ ОРГАНИЗМ
НЕПОДВЛАСТНЫМ ГРИППУ
10 ОПУЩЕНИЕ ПОЧКИ
11 ЕСЛИ ВАМ НАЗНАЧЕНО УЗИ
9 88
(405)
Ю. В . Ступин
Б . З . Драпкин
В . И . Хаснулин
А . Д. Леrун ,
Л . Н . Берник
М . Мелконян
В . А . Галкин
Г . Ф. Лазикова
В . С . Волкова
С . Г . Бурков
12 БЛЕФАР ИТ Ю. Ф. Майчук
13 КОГДА РОЖДАЕТСЯ СЛАБОУМНЫЙ РЕБЕНОК В . Д. Казьмин
14 И КОЛЕТ, И ... ЛЕЧИТ А . Н . Некрасов
15 АКТИВИРОВАННЫЙ УГОЛЬ ПРОТИВ АТЕРОСКЛЕРОЗА?В. В. Зуевский
16 СОЛОДКА Д. А . Муравьева
11 КАК СТОБЕД КАЧАЛСЯ НА КАЧЕЛЯХ Д. Орлова
17 ЖЕЛЧНОКАМЕННАЯ БОЛЕЗНЬ В . А . Галкин
18 ТРИ ПОСТУЛАТА МАКАРЕНКО Л . А . Чубаров
19 РЕБЕНОК ЗА СТОЛОМ С.Г . Грибакин
СПРАВОЧНОЕ БЮРО «ЗДОРОВЬЯ» ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ
23 ПЕРВАЯ РУССКАЯ ЖЕНЩИНА-ВРАЧ
23 УШУ - ГИМНАСТИКА ДЛЯ ВСЕХ
24 КО НС У ЛЬ Т АНТ ОТВЕЧАЕТ ЧИТАТЕЛЯМ
25 ВРАЧ УЧ АСТКОВЫЙ ИЛИ СЕМЕЙНЫЙ?
27 ОДИН МОЗГ-ДВА ВИДЕНИЯ МИРА
29 МАСКА ИЗ БОДЯГИ
30 ЭТО ДОЛЖЕН ЗНАТЬ КАЖДЫЙ
31 ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ОТРАВЛЕНИИ
БЫТОВЫМ , У ГАРНЫМ ГАЗОМ, ВЫХЛОПНЫМИ
АВТОМОБИЛЬНЫМИ ГАЗАМИ
Д. С . ОРЛОВА,
М . А. ОСТРОВСКИЙ ,
В. Ф. ПОПОВ ,
А . С . ПЬЯНОВ,
Н. И . РУСАК.
В. С . САВЕЛЬЕВ .
Г. И. СИДОРЕНКО,
В . А. СИЛУЯНОВА,
М . Я . СТУДЕНИКИ Н,
Е . В . ТЕРЕХОВ
(главный художник) ,
Т. В . ФЕДОРОВА
{зам. главного редактора),
А. П . ШИЦКОВА.
Технический редактор
3. В . ПОДКОЛЗИНА
Адрес р е да к ци и:
101454. ГСП-4. Москва .
Бумажный проезд . 14.
Т ел ефо н ы :
212-24-1 7; 251-44-34;
251 -20-06; 212-24-90:
250-24-56; 251-94-49.
Перепечатка разрешается
со ссылкой
на журнал «Здоровье" .
Рукописи не возвращаются .
Г. В . Осипов
Г. Н . Музруков ,
М . А . Чернышев
Г. Я . Лукачер
А. Черняховский
С . Н . Абрамов
В. Д. Малышев .
Х. Т. Омаров
Сдано в набор 21 .07.88.
Подписано к печати 03.08.88. А 01858.
Формат 60X901/s. Глубокая печать.
Усл . nеч . л . 4,50. Уч .-изд. л . 7,58.
Усл . кр. -отт. 7,55.
Тираж 16 800 ООО экз.
(1 - й завод : 1- 7000141 экз . ) .
Заказ № 2836.
Ордена Ленина и ордена
Октя брьской Революции
типография имени В . И . Ленина
издател ьства ЦК КПСС «Правда "·
125865, ГСП , Москва. А- 137.
улица « Правды ». 24.
,i;; Издательство ЦК КПСС
«Правда »
« Здоровье ", 1988.
СИЛА,
ловкость,
КРАСОТА
ВВОДНЫЙ КОМПЛЕКС
АТЛЕТИЧЕСКОЙ ГИМНАСТИКИ
ДЛЯ ПОДРОСТКОВ И ЮНОШЕЙ
Хотите иметь атлетическую фигуру, недюжинную силу,
стать ловким? Тренируйтесь с нами. Мы начинаем, что
называется, с нуля, с самых азов атлетической гимнастики.
Заниматься можно всем, кто допущен к урокам физкуль
туры.
В последующих номерах журнала будут опубликованы
комплексы повышающейся трудности и специальные комплексы
для различных групп мышц. Расскажем мы и о различных
режимах тренировок.
Заниматься лучше всего 3 раза в неделю. В начале
тренировки - разминка. В нее включите такие упражнения:
стоя, руки в стороны, повороты туловища;
сидя на полу, наклоны к коленям; в висе на перекладине
повороты бедер влево-вправо;
махи ногами вперед-вверх; прыжки на месте.
Разминайтесь 5-10 минут до появления легкой испарины.
Что означают цифры, помещенные в конце каждого
упражнения? Например, в упражнении 1 : 3 х 10-3. Это
значит, что упражнение нужно выполнить трижды по 1 О
раз . Последняя цифра - вес отягощения в килограммах (в
данном случае одной гантели). Выполнив упражнение 10
раз, отдохните 1-1,5 минуты.
Отдых между упражнениями, составляющими комплекс,-
2-2,5 минуты. Темп выполнения упражнений
средний.
Весь комплекс должен занимать по времени не больше
часа.
1 !
5
• 7~
1. И. п.- стоя, руки с гантелями
у плеч. Толчок гантелей
вверх. 3 х 10-3.
2. И. п.- лежа на скамейке.
Жим штанги от груди.
3Х8-15.
3. И. п.- лежа на скамейке.
Разведение рук с гантелями
в стороны. 3 х 10-3.
4. И. п.- лежа на скамейке,
жим гантелей от груди.
3 х 10-3.
5. Подтягивание на перекладине
широким хватом
(руки шире плеч). 3 х 8.
6. Отжимание на брусьях
(или между спинками двух
стульев). 3 х 8.
7. Приседание (руки с гантелями
у пояса). 3 х 10-3.
8. Сидя на стуле, ноги закреплены.
Отклоняйтесь назад,
но не более, чем на 45°.
3 х 10 .
После выполнения упражнений
походите спокойно и,
потряхивая руками и ногами,
расслабьтесь.
В. Е. СУМЧЕНКО,
руководитель московского
атлетического
клуба «Спартак» .
Индекс 70328. Цена 40 коп .
Оксафенамид - желчеrонное
средство отечественного производства.
Препарат усиливает образование
и выделение желчи, оказывает
спазмолитическое действие,
снимая или ослабляя спазм
желчевыводящих путей. Оксафенамид
также обладает способностью
снижать содержание холестерина
в крови.
Применяют при хронических
холецистите, холангите, холецистогепатите,
желчнокаменной болезни,
циррозе печени.
Оксафенамид хорошо переносится
и обычно не вызывает побочных
явлений. В отдельных
случаях при длительном применении
наблюдается послабляющее
действие.
Противопоказан при острых
воспалительных и выраженных
дистрофических процессах в печени.
Оксафенамид принимают перед
едой.
Курс лечения 15 - 20 дней.
Выпускают в таблетках по
0,25 грамма, 50 штук в упаковке.
Срок годности 4 года при хранении
в сухом, защищенном от
света месте.
Продается в аптеках по рецепту
врача.
Всесоюзное
информационное бюро
при Министерстве
здравоохранения СССР

ISSN 0044-1945
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ НАУЧНО- ПОПУЛЯРНЫЙ ЖУРНАЛ
'88
работать,
См. стр. 14.
стены Трехгорки помнят события. почти двух веков. В дни Декабрьского вооруженного восстания
1905 года здесь , на Прохоровской мануфактуре, размещался боевой штаб. В Октябре
1917-го рабочие фабрики с оружием в руках боролись за власть Советов ...
В наши дни бывшая Прохоровская мануфактура стала крупнейшим комбинатом , продукция
которого - ситцы , штапельные, фланелевые , сатиновые ткани - известна всей стране .
Реконструировано и обновлено ткацкое, прядильное, отделочное производство . Здоровье
работниц хлопчатобумажного комбината «Трехгорная мануфактура» имени Ф. Э. Дзержинского
находится под постоянной опекой медиков. Специалистам медсанчасти комбината принадлежит
немалая роль в выполнении производственных планов, в решении социальных вопро сов
. В прошлом году заболеваемость рабочих была снижена на 6,6%; оздоровительная работа,
по подсчетам экономистов , принесла комбинату только зв девять месяцев прибыль в 140
тысяч рублей.
Медики ввели на производстве так называемый конвейер «Здоровье»: это и обязательные
физкультурные паузы каждые два часа с применением точечного массажа, снимающего
утомление; это и бесплатные витаминные препараты, которые получают рабочие, фруктовые
соки, доставляемые прямо в цех; это и профилактические сеансы в кабинете горного
воздуха ...
Много внимания врачи уделяют улучшению условий труда. В прядильном цехе , например ,
самые острые проблемы - снижение шума и очищение воздуха . Благодаря настояниям медиков
воздух в цехе очищается сейчас специальными пылеулавливающими устройствами,
кондиционерами , системой ионизации.
Фотокорреспондент М . Вылегжанин запечатлел момент , когда начальник прядильного цеха
М . ФЕОКТИСТОВ, заведующая здравпунктом цеха Т. ТЕСАНЧИНА, прядильщица Л. ГОРБУНОВА
, врач медсанчасти Т. ЧЕРНЫШЕВА обсуждают , как снизить шум в цехе.
С ПРА3ВНИКОМ ВЕПМКОfО ОКIЯ6РИ, DOPDrME ЧИIАIIПИ 1
На исходе зимы 1964 года Василий Александрович Стародубцев стал пре,LJседателем
«лежащего на боку» колхоза : касса пуста. да еще долг в два
миллиона.
Не поколебалось у него. крестьянского сына . при виде всего этого слово.
которQе он дал себе как клятву: оживить · заколоченные дома, дать стране
больше дешевого хлеба. молока. мяса, построить такую современную деревню,
в которой бы жить и горожанин за счастье счел. ..
Минуло четверть века. Стародубцев выполнил данное слово. Ныне председателя
колхоза имени Ленина Тульской области хорошо знают у нас в стране.
Известен он и за рубежом. Передовое хозяйство стало флагманом принципиально
нового. экспериментального агропромышленного объединения ,,Новомосковское
». О замечательных делах этого АПО говорил на IV Всесоюзном
съезде колхозников М. С. Горбачев.
nелеrат XIX всесоюзной партконференuии,
член-корреспондент ВАСХНИЛ,
председатель колхоза
имени Ленина Тульской оliласти,
fерой Соuиалистическоrо Труда
В.А.СТАРОl!УБЦЕВ
дает интервью журналу.
ПIPICTPOIII
l&'lllllll!CDI С 'IIAOВIII
- Выступая на IV Всесоюзном съезде колхозников, на XIX
партийной конференции, вы коснулись важного вопроса социального
развития современной деревни. По вашему мнению,
в нынешних условиях революционной перестройки бороться за
высокую производительность, эстетику труда, не заботясь о содержательности
жизни тружеников села, их здоровом образе
жизни, дело бесперспективное? ..
- Мы уже имеем горький опыт : командный стиль руководства .
безразличие к нуждам сельских тружеников. следовавшие одна за
другой шумные бесплодные кампании . К чему это привело? Пустые
прилавки продовольственных магазинов. сотни тысяч заколоченных
домов наших деревень ..
Думаю . самый верный путь - больше человека заинтересовывать
результатами его труда. Об этом как раз и говорилось на XIX
Всесоюзной партийной конференции , на июльском Пленуме ЦК КПСС
1988 года. Новые формы оплаты труда многое меняют. Возьмем наше
Российское Нечерноземье . Немало знаю районов . где развалилась
деревня. а сейчас оживает . приводит землю в порядок .
- Лет двадцать назад Спасское - центральная усадьба колхоза,
наверное, тоже обезлюдело?
- Заколочен был каждый пятый дом . Люди покидали насиженные
места . землю отцов и дедов и подавались в город. На работу
ходили самые порядочные - из сострадания к земле и скоту и самые
бессовестные . чтобы украсть .последнее и пропить. Что с них было
взять , когда работали в то время за пустой трудодень.
Общественная земля. и техника . и продукты становились чужими .
В этом отчуждении . что тоже подчеркивалось на партконференции.
корни потери веры крестьянина в свой труд. Он впадал в апатию , еще
хуже - в пьянку. Либо замыкался на личном подворье .
С чего начали мы? Призвали единомышленников - коммунистов
и комсомольцев - повести решительную борьбу за новую жизнь.
Объявили беспощадный бой пьяницам и расхитителям колхозного
добра. В первую же весну вывезли на поля тысячи тонн органических
удобрений , накопившихся . наверное. с первого года образования
нашего колхоза и в первый же год удвоили урожай зерновых культур.
Получили прибыль в 43 тысячи рублей. которую целиком отдали
на поощрение лучших колхозников . Люди поверили в перспективу.
стали работать еще лучше. А вот молодежь по-прежнему рвалась из
села . Как ее удержать? Чем заинтересовать? У человека естественное
желание проявлять свои способности . И если в труде ему предо-
ставлена такая возможность . он , что называется . расцветает. Если
же нет - наступает апатия , безразличие .
Для женщин организовали швейно-полеводческий цех. Весну
и лето они сажают. пропалывают и убирают корнеплоды , а осенью
и зимой работают на ширпотреб. Мысль была и такая : парней девчата
должны крепко «заякорить» на месте . Куда те от любимых побегут?
Сначала в швейно-полеводческом цехе работали 35 женщин. сегодня·
их более 400. На 12 с лишним миллионов рублей выпускают швеи
различной продУкции . Наши женщины одеты лучше и моднее всех
в округе . '
- Я был в швейно-полеводческом цехе, условия работы там
самые современные. Вот и возникает вопрос: чистое производство
- это одно, а животноводческая ферма - другое. Тяжелый
физический труд, навоз, неприятные запахи. По этой причине
в некоторых хозяйствах на ферму и калачом не заманишь ...
- А у нас . чтобы попасть на мопочный комплекс . нужно пройти
конкурс. Создавая принципиально новый !"1олочный комплекс . мы
задались целью поставить производство мяса и молока на промышленную
основу . полностью исключить ручной труд , работать в две
смены с выходными днями , как в городе . Цели своей добились .
Теперь нажатием кнопки оператора ленточный конвейер за тричетыре
минуты «сервирует» стол сразу на всех коров . Самая трудоемкая
в животноводстве работа - навозоудаление - производится
без участия людей . Полы для всего молочного комплекса сделали
решетчатыми . Навоз . не задерживаясь на поверхности . проваливается
вниз . в глубокие траншеи - накопители . 1100 коров здесь обсf1уживают
всего 22 человека. Для сравнения: средняя нагрузка на
одного животновода в Российской Федерации составляет шесть коров.
Мы производим самое дешевое молоко : стоимость одного центнера
составляет 19 рублей , а на его выработку затрачива!3м один
человеко-час . Наши животноводы приходят на комплекс в красивых
туфлях . модно одетые. Есть здесь уютное помещение , где можно
посидеть за самоваром , в перерыв съесть булочки , бутерброды с колбасой
. сыром (все бесплатно) . посмотреть передачи по цветному
телевизору. Можно принять дУШ или попариться с веничком в бане .
поплавать в крытом бассейне.
- Василий Александрович, возглавляемый вами колхоз из
года в год добивается рекордных показателей по всем видам
сельхозпродукции . Чтобы иметь такие результаты, колхозники
2
должны, что называется, выкладываться от и до. Не отражается
ли такой интенсивный труд на здоровье людей?
- С полной ответственностью заявляю: нет, не отражается. Об
этом свидетельствуют и наши медики , которые ведут не только
лечебную, но и профилактическую работу. В центре их внимания
также гигиенические аспекты труда, особенно доярок, специалистов
животноводческого комплекса, механизаторов. Действительно, труд
наших колхозников интенсивен . Но он хорошо организован и тщательно
продуман , основная тяжесть работ лежит на плечах машин . Немаловажен
и такой факт : средний возраст жителей Спасского всего 34
года. У нас созданы все необходимые условия для того. чтобы
колхозники могли жить полноценной . содержательной жизнью . умело
сочетали труд и отдых.
- Спасское по праву называют селом третьего ть1сячелетия.
Расскажите, как оно создавалось.
- Мы строили свое Спасское. ориентируясь не на сегодняшний.
а на завтрашний день. Нужно ли каждому крестьянину держать свою
буренку под окном , рассуждали мы , если колхоз производит самое
дешевое молоко? Надо - выпиши его . сколько тебе захочется .
А приусадебный огород под картофель? Сколько сил и здоровья
отнимает он у труженика. Не лучше ли на все дворы выделить общий
участок под картофельное · поле , которое бы · можно было обрабатывать
колхозной техникой . а сам участок вынести за пределы села .
Тогда дома ~ традиционными большими участками земли просто
будут не нужны .
Постепенно мы пришли к уникальному варианту застройки нового
села, сочетая усадьбы с небольшими участками для цветов и плодо~
о-яrодных кустарников , коттеджи . а также трех-четырехэтажные
дома. Независимо от того, где будет проЖJ11вать колхозник. он имеет
право на участок земли под картофель в коллективном огороде .
а также неподалеку от дома до пяти соток под овощи и зелень и.
кроме того, по желанию сельчан , хозяйственный сарай в блоке для
мелкого скота и птицы.
Колхозникам на выбор было предоставлено 24 типа домов с более
чем 50 типами квартир .
В самом центре села возвышаются культурно-спортивный комплекс
с крытым плавательнь1м бассейном , площадками и залами ·для
занятий различными видами спорта, Дом культуры с библиотекой
и всеми необходимыми клубными помещениями и торговый центр.
Что касается облика Спасского. его планировки . архитектурных
решений. мы их никому не навязываем. Каждое село. каждая деревня
должны иметь свое лицо . И пусть будет больше в стране разных .
неповторимых. непохожих друг на друга сельских населенных пунктов
. Главное , чтобы жизнь там била ключом и чтобы жили люди
красиво и счастливо.
- Василий Александрович, согласитесь, хотя и существует
расхожая фраза - век живет человек, но лимит времени у каждого
из нас ограничен . Детские, школьные годы , служба в армии,
учеба в вузе ... Остается три с небольшим десятка лет до «заслуженного
отдыха». По существу, это маленький отрезок времени
для активного труда, духовного обогащения, свершения всего
задуманного. Какими же надо, на ваш взгляд, обладать качествами,
чтобы достичь высот в своем деле?
- Насчет строгого лимита времени не спорю. Но зачем же вычитать
детские . школьные и прочие годы? Их прибавлять следует. С них
берет начало формирование личности . Надо приплюсовать также
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ
НАУЧНОПОПУЛЯРНЫЙ
ЖУРНМ
11 '88
ИИИI zl z
и время заслуженного отдыха. Именно оно предоставляет неограниченные
возможности для самосовершенствования, познания мира.
Выходит, не тридцать с небольшим , а поистине век, начиная с трехчетырехлетнего
возраста , предоставляется человеку для возможности
полностью раскрыть себя в свободном труде, обрести в нем
радость творчества. И чем сильнее любовь человека к труду , тем
ярче и богаче он сам как личность, тем заметнее результаты его
деятельности . К сожалению. многие считают. что необходим какой-то
врожденный талант. И если человек не узрел в себе такового, он
порой опускает свой «парус» , плывет по течению . добровольно обрекая
себя на серую . скучную жизнь.
- Вы не ошиблись, с трех-четырех лет?
- Ничуть. Пробуждать умение познавать труд, его радость следу-
ет именно с этого возраста. В ребенке начинает бурно формироваться
. складываться и развиваться устойчивая и осознанная потребность
выполнять определенную работу. приносящую - это уже во
многом зависит от мудрости родителей - пользу, удовлетворение
и благодарность.
У моих родителей было шестеро детей . Мы ухаживали за грядками
. присматривали за скотиной , убирали дом. Отец и мать не принижали
, н.о и не возвеличивали , как иногда делают молодые родители .
эти дела до героических поступков . считая нашу работу нормальным
житейсКим явлением . Когда рассказываешь об этом. иногда услышишь
: сейчас-де иное время. мы можем себе позволить освободить
наших детей от любого труда . Какое заблуждение! Ведь нам важен
не только результат детского труда. Важно становление будущего
гражданина : разумного и убежденного труженика. а не бездельника.
Мне пришлось побывать в Швеции. Так вот я там не раз видел. как
восьмилетний . девятилетний ребенок. работая на земельном участке
родителей . ловко. как заправский механизатор. управляет универсальным
трактором .
- Дети вашего колхоза осваивают аграрное дело в более
раннем возрасте ...
- Вы имеете в виду наш детский комбинат?
- Именно его.
- Недавно произошел забавный случай. Делегация знакомилась
с жизнью и бытом комбината. Нравилось' все - светлые. чистые
комнаты. музыкальный и спортивный залы, крытый плавательный
бассейн . где дети учатся плавать с трех лет. А в это время на садовоогородном
участке дети ухаживали за грядками , убирали урожай
ягод. Это возмутило одну из гостей : «Да разве можно такое в наши
дни - малюток закабалили! »
Реакция этой женщины напомнила мне одну историю . Мы толькотолько
вынашивали идею - каким должен быть детский дворец на
селе . Папы, мамы , бабушки и дедушки дали много разных советов.
Я спросил: «А каким делом занять маленьких граждан. чтобы сызмальства
приучать их к труду?» Иные сердобольные родители округлили
глаза: «Работать?• Канули те времена. когда дети были рабами
капитализма ... »
Отправился я тогда в школу послушать мнение педагогов. На
уроке литературы молоденькая учительница разбирала некрасовское
стихотворение «Мужичок с ноготок» . Говорила взволнованно, проникновенно.
представляя известное поэтическое произведение как обличительный
документ непосильного труда детей в царское время.
«Представьте , ребята ,- говорила она .- вот вам бы всем вручили по
коню и заставили возить дрова из леса ... " В ответ послышались
радостные восклицания : «Вот здорово!» . «С радостью бы поработал!
» . «Не доверят нам только ... ". Растерялся педагог. Я же утвердился
в мысли о необходимости приобщать сельских ребят к общественно
полезному труду с раннего возраста.
ВдУмайтесь в одну простую как правда истину: каждого человека
при рождении жизнь награждает бесценнейшим даром - талантом
трудиться. Нужно только пробуждать его, развивать с самых ранних
лет и до преклонного возраста. И не важно, кем станет человек:
врачом или агрономом , рабочим или художником. Научившись трудиться
в полную силу рук и ума. можно достичь заветных высот .
Интервью взнл r. КУВИТАНОВ.
апвшвтв
АВААТЬ
АОВРО!
СЧЕТ ФОНДА 704201
16 сентября на Всесоюзной
учредительной
конференции в Москве
создан Советский фонд
милосердия и здоровья
Слqву «милосердие» замечательный
врач Владимир Иванович Даль дал
такое определение: сердоболие, сочувствие,
готовность делать добро всякому,
любовь на деле. Сегодня общество
активно ведет наступление на один из
самых опаснейших дефицитов - дефицит
нравственных качеств, дефицит добра,
совести, милосердия. И в этом - свидетельство
необратимости процесса демократизации
нашей жизни, происходящих
в стране благотворных перемен .
Перестройка - коснулась и человеческих
душ . Все больше людей готовы принять
на себя чужую боль, от дать доброму
делу свои силы и средства . Группы
и объединения энтузиастов под названием
«Милосердие», «Забота», «Сопричастность
» появились в Москве, Ленинграде,
Горьком , Тбилиси, Кемерове, Днепропетровске,
Ульяновской области.
Учреждение Советского фонда милосердия
и здоровья открывает возможность
объединить усилия всех неравнодушных
к чужому горю , многое сделать
для нравственного воспитания народа.
Среди учредителей фонда - Минздрав
СССР , ВЦСПС, Союз обществ
Красного Креста и Красного Полумесяца
СССР, ЦК ВЛКСМ, Всесоюзный Совет
ветеранов войны и труда, АМН СССР ,
Государственный комитет СССР по труду
и социальным вопросам, Советский детский
фонд имени В . И . Ленина , Государственный
комитет СССР по физической
культуре и спорту, творческие союзы,
другие государственные и общественные
организации .
Председатель оргкомитета фонда генеральный
директор МНТК «Микрохирургия
глаза» член-корреспондент АН СССР
С. Н . ФЕДОРОВ подчеркнул в своем докладе,
что единственный культ, который
хотелось бы видеть в нашем обществе .это
культ здоровья . Именно в целях привлечения
самых широких кругов общественности
к охране здоровья людей , совершенствования
народного здравоохранения,
улучшения социального обеспече-
ния и создается Советский фонд милосердия
и здоровья.
В докладе прозвучали боль и тревога:
не удовлетворяется потребность в домах-
интернатах для престарелых и инвалидов,
а государственные задания на их
строительство систематически не выполняются.
Промышленность не выпускает
специального оборудования и приспособлений
для ухода за больными и инвалидами.
Большей заботы требуют инвалиды
детства, слепые , глухие. глухонемые
, инвалиды из-за травм , неизлечимых
недугов . Не может не беспокоить и состояние
здоровья подрастающего поколения.
И потому добровольные взносы государственных
, общественных и кооперативных
организаций, доходы от мероприятий,
проводимых фондом ,- различных
лотерей , аукционов , концертов , продажи
книг и журналов , проката кинофильмов,
взносы отдельных граждан, дарения
и завещания, все средства, которые
должн1:,1 составить Советский фонд
милосердия и здоровья, в соответствии
с его уставом будут расходоваться на
создание центров здоровья , строи,ельство
и оборудование домов-интернатов
для престарелых, больниц и поликлиник,
на бесплатную выдачу лекарств нуждающимся
пенсионерам , пособий инвалидам
войны и труда, семьям погибших воинов.
Среди самых неотложных дел - организация
лечебно-трудовых центров , специализированных
предприятий , где могут
жить , работать инвалиды и страдающие
хроническими заболеваниями .
Фонд ставит своей задачей ,- отметил
в заключение С. Н . Федоров ,- всемерно
способствовать развитию самых
разных форм медико-социальной помощи.
И чем большее число государственных
, партийных , общественных организаций,
всех граждан примут участие в работе
фонда, тем больший эффект она даст.
На конференции выступил министр
здравоохранения СССР академик Е. И.
ЧАЗОВ. Он подчеркнул , что цели фонда
следует рассматривать гораздо шире
3
благотворительности , ибо понятия милосердие
и здоровье неотделимы. Надо помнить,
что наркоманами не рождаются ,
что дети-инвалиды часто появляются
у больных матерей . Поэтому высшее
проявление милосердия - это раqота,
предотвращающая страдания, а не просто
облегчающая их. Не случайно прежде
всего к медикам обращались люди
с идеей создания фонда .
- Я прошу,- закончил свое выступление
Е. И . Чазов ,- не как министр,
а просто как врач , гражданин принять от
меня в фонд гонорар за только что вышедшую
книгу «Очерки д14агностики».
Пока шла учредительная конференция,
из разных концов страны в ее адрес
поступали телеграммы , раздавались телефонные
звонки . Люди просили принять
взносы, спрашивали , куда можно перечислить
деньги , чем конкретно помочь?
А . Д. Турилин из Горловки просил принять
от него в дар фонду трехэтажный
дом для детей-сирот. Архимандрит Валентин
из Суздаля сообщил, что хочет
внести в фонд свои личные сбережения
в сумме трех тысяч рублей .
Участники конференции утвердили
устав фонда, избрали его правление.
Председателем правления стал членкорреспондент
АН СССР С . Н. Федоров .
Первое интервью в качестве председателя
правления фонда Святослав Николаевич
дал журналу «Здоровье».
- Я считаю,- сказал он, что милосердие
и гуманизм - это основа социализма.
Нельзя создать новые производственные
отношения без новых человеческих
о-тношений . У одного восточного
поэта есть строчки: «Добро и зло творить
всегда во власти всех · людей, но зло
вершится без труда, добро творить трудней
». И мне представляется , каждый человек
должен стремиться воспитать
в себе умение творить добро! Я хочу
заверить читателей «Здоровья». что
фонд будет поддерживать любые начинания,
приносящие пользу людям .
И. ПАВЛЕНКО
4 ОСТРАЯ ПРОБЛЕМА
эта молодая женщина, состарившаяся так рано,
вызывала сострадание и жалость. Ей искренне
хотелось помочь, но как? Слишком . уж безвыходна
ситуация .
... Им было по двадцать лет, когда родился сын. У мальчика
оказалась поврежденной центра11ьная нервная система,
нарушены двигательные функции. Двенадцать лет
сплошного кошмара, усталости, опустошения. А что дальше?
Муж не выдержал , ушел, а как быть ей? Как жить
с больным ребенком одной?
Она говорила и говорила. Я лишь участливо кивала
в ответ, слегка поглаживая ее по плечу. Она выплакалась,
успокоилась, и тогда я спросила, почему они не завели
второго ребенка? «Второго? - Она смотрела на меня с недоумением.-
А где гарантия, что он был бы здоров? Меня
ведь ни один врач ни в женской консультации, ни в роддоме
не предупредил о том , что сын будет неполноценным.
Но даже при самом богатом воображении нельзя представить,
что это такое : воспитывать дебила! Мы с ним идем по
улице, а он руками размахивает так , что прохожие с испугом,
а кто и с отвращением шарахаются в сторону. Да еще
этот взгляд отсутствующий . А он безобидный, мой сын , но
когда мы с ним выходим гулять во двор , мамаши уводят
детей с детской площадки . Я их ни в коей мере не осуждаю,
вот только все чаще спрашиваю себя: зачем я живу
на этом свете ... »
Отчего родятся умственно отсталые дети и кто повинен
в этом? Казалось бы, науке в наше время подвластно
многое. Но тем не менее число неполноценных детей не
уменьшается . Все оттого, считают многие, что в наших
роддомах долго реанимируют новорожденных . Хочу привести
одно из сотен писем в адрес Минздрава СССР.
« ... Написать вам письмо нас побудило отчаяние и безвыходность
создавшегося положения. Мы родители детей
- инвалидов с детства, г. Набережные Челны Татарской
АССР. Не будет преувеличением, если мы возьмем на
себя смелость утверждать, что наше письмо выразит мнение
всех тех родителей, на долю которых выпало рождение
ребенка с травмой центральной нервной системы.
Последствия таких травм самые различные: это слабоумие,
всевозможные параличи, эпилепсия и дРуrое.
Бывают действительно случаи, когда травма новорожденного
неизбежна, несмотря на все старания акушеров.
Но чем можно измерить действия тех акушеров, в основу
деятельности кoтoptJIX положено неумелое, а часто и недобросовестное
отношение к своим обязанностям? Разве
что изломанной, искалеченной судьбой несчастных детей
и их не менее несчастных родителей? Если на производстве
допущен брак, всегда наказывают виноватого. Так
почему же за «детский брак» никто не несет ответственности?
Заставить бы нерадивую акушерку и врача акушерагинеколога
всю жизнь плетить пенсию такому ребенку,
тогАа инвалиАоВ было бы меньше.
Почему главным показателем работы акушеров является
рожАение в их смену Аетей без смертельных исхоАов?
Дальнейшая сmьба травмированного ребенка их не интересует,
никакой ответственности за него они не несут.
Тяжело травмированного ребенка АОЛГО оживляют, игнорируя
установленный нормой срок оживления, привоАЯТ
в чувство, - заведомо зная о том, что он уже никогАа не
бу,qет полноценным человеком. Детские врачи бьются, из
кожи вон лезут, выхаживают, дают (извините за прямоту)
горАеливые и хвастливые отчеты о том, сколько ТАКИХ
Аетей возвращено к жизни. А кому нужна такая жизнь?
Кто хоть раз спросил вот таких выросших детей - нравится
ли им жить, спросил родителей, кеторые стали за это
время нервнобольными,- нужен ли такой гуманизм?
Поверь те, считая себя любящими и добросовестными
родителями, часто приходим к мысли, что лучше оплакать
смерть новорождеljного, чем плакать всю жизнь, глядя на
муки и страдания своего несчастного ребенка. Родителям
приходится лечить таких детей всю жизнь, хотя нередко
лечение не приносит.положительных результатов.
Матери таких детей представляют собой существа вымотанные,
не испытывающие никакой Радости от жизни.
Ведь для каждой матери источник величайшей радости -
здоровье и благополучие ребенка. Мы же в дальнейшем не
видим никакого просвета, поскольку смотрим на мир
сквозь призму своего больного дитяти» .
Тяжело . читать такие письма, невыносимо встречаться
со взглядом этих матерей. Но кто все же виновен в их
трагедии?
в мае мне довелось присутствовать на совещании
в Минздраве СССР . Шел разговор о реанимации
новорожденных. Где реанимация . там риск. там
борьба со смертью за жизнь. Выступавшие говорили лаконично,
по сути . Подумалось тогда: как мало мы , неспециалисты,
осведомлены! Если бы все было так просто , то
проблему устранить не стоило особого труда. Пусть союзное
министерство издаст приказ о лишении диплома того
врача, который реанимировал новорожденного больше
установленного времени . Под страхом остаться безработным
врач уже не нарушит приказ вышестоящей организации
, и у нас не будет детей-инвалидов. Но если бы все
было так просто ...
Многие во всем обвиняют врачей : приходит в роддом
здоровая женщина и рожает неполноценного человека.
Значит, виноват роддом! Давайте , не горячась, попытаемся
разобраться.
... Ребенок криком оповещает о своем появлении на
свет. Мать улыбается сквозь слезы , врачи тоже довольны
- он задышал , сердце бьется , все нормально .
Но бывают случаи, когда новорожденный не дышит.
И первое , что предпринимают врачи,- реанимационными
манипуляциями стараются восстановить дыхание . На это
отводятся минуты . Ребенка подключают к аппарату искусственной
вентиляции легких. Если в те~ение 15-20 минут
не произошло ни одного самостоятельного движения , ни
одного вдоха ребенок не сделал , консуль тативно решают
вопрос о прекращении реанимации .
Но ведь не все так однозначно : дышит- не дышит.
А если он чуть-чуть, едва заметно начинает поддыхивать,
что с ним делать? Прекращать реанимацию, ибо велика
вероятность того, что уже пострадала кора головного мозга?
Но в какой мере пострадала? Этого 1-:fИКТО не может
знать.
Врачи мне рассказывали сотни случаев , когда ребенок
казался безнадежным , но проходило время , и из него
получался пусть не гений , но вполне нормальный человек.
Выходит, дело не только в том , как проводится реанимация
и кем . Возьмем рядовой родильный дом , скажем,
районного масштаба. Неонатологов (врачей , занимающихся
проблемами новорожденного от первого до двадцать
восьмого дня жизни) tteт, детских реаниматологов нет.
Реанимационной аппаратуры тоже нет, вся она импортная,
дорогостоящая , покупается за валюту. Роды принимает
врач-акушер. Он знает , как вести роды, но он не умеет
5
реанимировать, и вовсе не потому , что он плохой врач .просто
это другая специфика. Все равно , что прийти к отоларингологу
и просить его лечить больной зуб. При сложных
родах обязательно присутствие неонатолога.
к ак мы сейчас много говорим о приоритетных областях
перестройки! Все громче раздаются призывы
, собираются подписи для сбора средств на
памятники жертвам сталинских репрессий, общественность
требует ассигнований на восстановление памятников
истории и культуры . Мы стали свидетелями прекрасных
порывов души многих наших ведущих музыкантов и артистов.
Благотворительные концерты вновь входят в нашу
повседневность.
Я не спорю, это нужно , как воздух. Без духовной культуры,
без бережного отношения к прошлому общество
погибнет. Но нельзя объять необъятное. Мы хватаемся за
все сразу , прорех-то много , а нам не штопать, заново
создавать надо. Но должно и силы соизмерять!
Да вы только посмотрите , в каких условиях рожают
наши женщины! Есть такое слово - родовс~:юможение.
А чем мы в большинстве случаев располагаем - кричи
громче да тужься сильнее?
Все хоть один раз в жизни приносили в роддом цветы :
жене. сестре.. . Ну почему же до сих пор мы не можем
понять , что приоритетней области , чем материнство и детство
, не бывает?! Ведь сила нации- в здоровом , полноценном
потомстве. И если мы о нем не будем думать
сегодня , где брать гениальные умы завтра? С кем улучшать
социалистические завоевания? Всем миром надо решать
эту проблему, и есл_и уж кидать клич на сбор пожертвований
, то прежде всего надо помочь женщинам , матерям!
Предполагается . что роды - физиологический процесс.
Он должен протекать так , как предначертано природой :
мучайся и терпи . Терпели наши прапрабабуLЩ<и , бабушки.
матери. Терпят и сегодня наши современницы .
Отчего же умирают дети - пусть не так часто , как
у наших прабабушек, но умирают же ...
Всему есть объяснение. Специалисты считают, что всего
двадцать процентов женщин не имеют отклонений от
нормального течения беременности. А у восьмидесяти -
патология . Эти восемьдесят процентов нуждаются в квалифицированной
помощи акушеров, а затем неонатолого13 ,
реаниматологов. Нельзя сказать, что такая помощь совсем
не оказывается . Тысячам женщин и их младенцам уже
помогли и помогают в центрах охраны здоровья матери
и ребенка, клинических роддомах Москвы, Ленинграда,
Киева, Минска, республик Прибалтики . Но это капля
в море.
В Московской области, наприl\i1ер. лишь в нескольк~х
роддомах есть круглосуточное дежурство неонатологов: не
хватает специалистов . А Московский областной научноисследовательский
институт акушерства и гинекологии не
в силах помочь всем женwинам данного региона.
с лужба детской реанимации родилась в институте
сравнительно недавно .- рассказывает директор
МОНИАГа, профессор В. И. Краснопольский .И,
несмотря на современное оборудование, выхаживать
детей мы научились не сразу. Прошел год, прежде чем
врачи-неонатологи освоили профессию. Только на практике.
каждодневно сталкиваясь с тяжелобольными новорожденными,
можно приобрести опыт.
6
В области семнадцать клинических межрайонных баз,
но они не обеспечены в полной мере ни аппаратурой, ни
специалистами. Не научились мы пока еще смотреть
в глубь проблемы и принимать решения, дающие эффект.
Я знаю, что уже многие московские роддома снабжены
импортной аппаратурой для реанимации. Но она порой так
и стоит там нераспакованная , ибо не умеют врачи с ней
работать, не обучены.
Признаться, мы устали слушать обвинения в наш адрес!
Родился урод - виноват врач, умер ребенок - тоже вся
вина ложится на те же плечи. Это абсурд! Хотя я согласен ,
надо повышать квалификацию врачей. Но надо и просвещать
наше население. Ситуации в акушерстве возникают
молниеносно и протекают экстремально. Надо помнить
это. Что такое кровотечение у женщины? Когда открываешь
водопроводный кран, течет вода, вот точно так же
фонтаном бьет кровь. Как спасать ребенка и мать? Решают
не минуты - секунды. Нужно не только подумать,
а успеть сделать.
Есть чисто наши, акушерские , ошибки , а есть и другие,
не зависящие от врача. Как у данной женщины пройдут
роды, не может предсказать ни один врач . Если беременность
протекала нормально , то и роды должны пройти
нормально. ldo бывает, что ребенок рождается в асфиксии,
не дышит. Виноват, возможно, и врач , а возможно , и нет,
каждый случай сугубо индивидуален. Но с полной ответственностью
утверждаю, что для ребенка, который не
страдал во время беременности , вполне достаточно тех
реанимационных мероприятий , которые проводили еще
наши деды и которь1е можно проводить в любом роддоме .
Плод быстро справляется с ситуацией и выходит из этого
состояния .
Если же плод развивался аномально, любой врач знает,
что роды предстоят тяжелые. Такие дети в большей степени
подвержены острым состояниям, выйти самостоятельно
из них без современного реанимационного оборудования
они не смогут. Для таких родов необходимо мониторное
наблюдение . За рубежом созданы мониторы с компьютером
, они программируют ведение родов, подсказывают
врачу , как поступить в тех или иных случаях. Аппараты
следят за сердцебиением плода, сокращением матки , вовремя
сигнализируют о нарушениях. Они предвосхищают
события. Врач может еще не видеть глазом и не слышать
ухом, а монитор показывает нарушение , и есть время
скорригировать его, вплоть до кесарева сечения .
А что получае.тся на практике? В области , !-fапример,
количество операций (кесарево сечение) увеличилось,
а результата они не принесли , ибо потеряли драгоценное
время, опоздали, не сумели выходить новорожденного.
В нашем институте, оснащенном современной техникой ,
где работают специалисты высокой квалификации. кстати ,
приобретенной в стенах МОНИАГа, статистика иная . Количество
операций у нас выросло до 17,5%, в области с 2 до
5%. Мы в три раза чаще прибегаем к кесареву сечению.
А детская смертность у нас в два раза меньше. Конечно,
мы маломощны, если брать масштабы области, и пока не
создадим межрайонные центры , подобные родильному
и детскому реанимационному отделениям в нашем институте,
мы не справимся с проблемой.
л юди в белых халатах демонстрировали мне колоссальные
возможности медицинской техники. Меня
интересовал мозг. Есть ли приборы , оценивающие
его состояние? Да. Все импортное , все дорогое , все за
валюту. Признаться, сколько я ни сталкиваюсь с пробле-
мами материально-технического обеспечения родильных
домов, я ни разу, ни от одного врача_не слышала слова
упрека в адрес Минмедбиопрома. Сетуют специалисты на
острую нехватку современной аппаратуры для выхаживания
новорожденных , а о министерстве никто не упоминает.
Его как будто не существует и никогда не существовало
...
Загляните во ВНИЦ по охране здоровья матери и ребенка
Минздрава СССР, в любой неонатальный центр- насыщенность
техникой огромная , но нет ни одного отечественного
, самого маленького приборчика. Мне говорили врачи,
что у мониторов, определяющих состояние мозга, очень
несложная электроника, и их вполне можно делать самим.
Но почему же Минмедбиопром самоустраняется от
проблемы?
Да, пока приборов, оценивающих состояние мозга, у нас
еще мало. Но уверена, если даже Минздрав Союза закупит
и даст их в каждый роддом , предварительно не подготовив
специалистов, эта мера не принесет эффекта: приборы
останутся нераспакованными . Подобную картину мы уже
видели ...
Где выход? Расскажу о рядовом и все же необычном
клиническом роддоме No 27 Москвы . Боюсь, правда, что ,
разрекламировав, я сослужу ему плохую службу ,- не
будет отбоя от женщин . Добиваюсь другой цели - будущие
матери из других регионов должны требовать подобного
к себе отношения от местных Советов, подключив женсоветы,
партийные органы , профсоюзы.
- Представьте, что замешено тесто,- рассказывает
главный врач роддома No 27, заслуженный врач РСФСР,
кандидат медицинских наук Е. А. Волпин,- скажите, пожалуйста,
если оно прокисло , сумеет даже самый искусный
кулинар испечь хороший хлеб? Нет, конечно .
Если плод девять месяцев развивался неправильно ,
если он уже болел в утробе матери , будет ли он здоровым ,
появившись на свет? Вы думаете , откуда у детей церебральные
параличи , умственная отсталость? Оттого только,
что роды неправильно приняли? Вовсе нет: больной плод
не может, как в сказке , превратиться в здорового младенца.
Чудес на свете не бывает ! Я считаю, что мы прежде
всего должны развивать пренатальную диагностику. На
ранних этапах беременности, когда еще нс поздно ее
прервать, видна грубая патология. Ультразвук видит многое,
но это уже день вчерашний. Существуют другие, более
совершенные методы диагностики , определяющие генетические
заболевания, нарушения центральной нервной системы
, многое дРугое. К сожалению, в нашей стране пренатальная
диагностика находится в самом зачатке. Очень
и очень немногие женщины проверяются во время беременности,
а должны абсолютно все.
При нашем клиническом роддоме создан центр пренатальной
диагностики. Здесь обследуются 100% женщин
нашего , Железнодорожного района, частично близлежащих.
Недаром раньше говорили , что беременная - это черный
ящик. Внутри темнота непредсказуемая . А мы научились
видеть , что происходит внутри. И когда женщина
поступает в родблок, врачи уже знают, что можно ожидать
, как она себя поведет и чем предупредить неблагоприятную
ситуацию.
Я считаю, что пренатальная диагностика сделает естественный
отбор и заведомо неполноценные дети просто не
появятся на свет. Другим , пусть и с тяжелой патологией , но
устранимой, окажут помощь.
н адо менять полити ку родовспоможения - так сч и тают
многие ведущие специалисты страны. К сожалению,
беседы со всеми не вошли в данную
статью. И А. Г. Антонов, руководитель отделения реанимации
и интенсивной терапии новорожденных ВН ИЦ по
охране здоровья матери и ребенка, и заведующий кафедрой
неонатологии Централ~ого ордена Ленина институт~
усовершенствования враче и В . В. Гаврюшов, и главныи
детский анестезиолог и реаниматолог Минздрава СССР
В. А. Михельсон , и руководитель Всесоюзного научно-методического
·центра восстановительного лечения детей
с ДЦП К. А. Семенова единодушны в своих выводах : нужны
совершенно новые формы работы !
Мы сейчас убедились в том, что совершить революцию
в экономике, общественной жизни , в нашем сознании, наконец,
можно, лишь изменив психологию людей , их устоявшиеся
взгляды, отойти от догм, искать новые пути развития
.
Если мы с вами не по ймем, что умственно отсталые
дети - проблема социальная прежде всего , а потом медици
нская, мы никогда не добьемся успеха. Мы должн ы на
всех уровнях государственной иерархии изменить свои
взгляды на родовспоможение!
Ключ к решению проблемы специалисты видят в пренатальной
диагностике . Плод с первых недель жизни станет
пациентом. Обследоваться должны все женщины, готовящиеся
стать матерями . Если беременность протекает нормально,
рожать в обычном роддоме. Остальных объединять
в группы риска. Для них создавать перинатальные
центры . Там женщина будет наблюдаться во время беременности,
там рожать, там будут выхаживать ее ребенка.
Именно в этих центрах надо концентрировать самую современную
ап паратуру , дорогостоящую и опять-таки купленную
за валюту. Но затраты себя оправдают. Врачи и медици
·нские сестры, не от случая к случаю, а каждодневно
сталкиваясь с тяжелыми родами , приобретут квалификацию,
опыт. Они быстрее освоят техни ку, быстрее научатся
с ней работать.
Речь о создании таких центров шла на совещан ии
в Минздраве СССР . Заместитель министра здравоохранения
СССР А. А. Баранов сказал о том , что перинатальные
центры надо строить почти в каждо м областном rород_е
страны . Это обойдется в несколько миллиардов рублеи .
Нужны дополнительные ассигнования. Министерство вряд
ли само справится с решением такой задачи , это очевидно
. Но ведь проблема не ведомственная. Общегосударственная
!
XIX Всесоюзная партийная конференция высказалась
за поднятие роли Советов народных депутатов . Думается,
что решение данной проблем ы и в их компетенции тоже .
В каждой области есть крупные предприятия, они могли бы
выделить средства из своего бюджета на строительство
перинатальных центров, ведь на каждом работают женщины
. Только общими усилиями можно отвести беду!
Вот мы все чаще говорим, что наше общество становится
более образованным, более культурным. А имеем ли м ы
право себя считать таковыми ? Вспомните, как верно заметил
М . Горький , что высота культуры определяется отношением
к женщи не.
В. ШКОЛЬНИКОВА.
ЕЩЕ РАЗ
о
ГDIDJIAHIИ
«Лечебное голодание - только в стационаре
» («Здоровье» № 1 за 1988
год) - так отвечал доктор медицинских
наук Ю. И. Полищук на просьбы
читателей журнала познакомить их
с методикой самостоятельного лечения
голодом. Этот ответ вызвал новую
волну писем. Их авторы просят
рассказать, в каких клиниках и при
каких заболеваниях можно лечиться
голодом. Ю. И. Полищук выполняет
просьбу читателей.
Голодание, главным образом при лечении
нервно-психических заболеваний,
применяют в Москве в клинике Института
психиатри и Минздрава РСФСР , в кли- .
нической больнице № 8 имени Соловьева
- клинике неврозов, в Риге - в республиканской
психиатрической больнице,
в Свердловске, Волог_де, Перми
и Ставрополе - в областных и краевой
психиатрических больницах . В Ленинграде
во Всесоюзном НИИ пульмонологии
Минздрава СССР голодание испо~ ьзуют
при лечении бронхиально й астмы .
Накоплен опыт применения дозиро ванно
го голодания при гипертонической
болезни, заболеваниях суставов. В частности,
в 11-й городской больнице Кривого
Рога . В больнице No 68 Москвы в отделении
на 40 коек проводят лечение методом
голодания стРадающих бронхиальной
астмой , гипертонической болезнью,
ишемической болезнью сердца, пищевой
аллергией, артроз~ми . Консультирует
в этом отделении автор метода лечебного
голодания профессор Ю. С. Николаев.
Желающие лечиться этим методом
должны получить направление в поликлинике
по месту жительства, а отборочная
комисси я клиники или отделения
госп итализирует по по казаниям.
Еще раз подчерки ваю : самостоятельное
продолжительное голодание в домашних
условиях недопустимо. Лечение
этим м етодом нужно проводить только
под врачебным контролем и в стационаре
.
7
СПАСЕНИЕ..,
вДВИ>КЕНИИ!
Если вы прочтете на
странице 17 статью о механизме
развития болезни
Бехтерева, то узнаете, что
это заболевание прогрессирует
медленно. Благодаря
этому нередко удается
остановить его развитие
на ранней стадии,
пока процесс не распространился
на весь позвоночник.
И здесь очень многое
зависит от самого больного
, так как предотвратить
окостенение позвоночника
помогают только двигательная
активность и систематические
занятия
лечебной физкультурой.
Нередко же больные щадят
себя, стараются больше
сидеть или лежать.
И совершают роковую
ошибку. Именно в движении
их спасение! Освоить
комплекс упражнений поможет
врач или методист
лечебной физкультуры .
Выполнять упражнения
надо сначала 2, а потом
и 3-4 раза в день и каждый
раз до появления легкой
усталости. Гимнасти-
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПРЕДОСТЕРЕГАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ .
3.Р .АrА&А60ВА.
профессор
ческие снаряды использовать
нельзя .
Старайтесь избегать
любых чрезмерных физических
нагрузок, длительного
пребывания в позе,
усугубляющей сутулость.
Если приходится долго сидеть
за столом, чаще меняйте
положение тела: посидите,
например, откинувшись
на спинку стула,
или походите минут семь.
Нельзя долго стоять, поднимать
тяжести. Спать
можно только на твердой
постели, подложив под
матрац щит, а . подушка
должна быть маленькая
и плоская .
Очень полезно плавать,
причем лучше не на
спине и не на боку, а на
груди. Ходите пешком, на
лыжах в спокойном темпе
по ровной местности, занимайтесь
греблей. А вот
прыжки и бег противопоказаны,
так же как и быстрые,
резкие движения,
тряска, например, во время
езды по неровной дороге
.
комендуется провести
курс массажа спины и при
отсутствии противопоказаний
- физиотерапевтические
процедуры на крестцово-
подвздошные сочленения
и весь позвоночник.
Некоторым больным хорошо
помогает иглорефлексотерапия.
Различные противовоспалительные
и обезболивающие
средства врач
назначает индивидуально
в зависимости от состояния
пациента и активности
воспалительного процесса.
Чтобы своевременно
получать курс восстановительного,
в том 'iисле
и лекарственного, лечения,
.. каждый страдающий
болезнью Бехтерева должен
обязательно находиться
на диспансерном
наблюдении у ревматолога,
аккуратно являться по
его вызову на прием .
Раз в 6-8 месяцев ре- ~----------
И.Н.РУЧКИН,
кандидат
медиqинских наук
•
Этот ко111плекс
желательно
делать два раза
в деньутро111
и вечером,
но не позднее
чем за 2 часа
до сна.
Через один-два
месиqа можно
начать постепенно
увеличивать
количество
повторений
каждо~о
упражнении
до 10-12 раз.
Выполнийте
упражнении,
лежа
на жесткой
поверхности
(на кvwетке).
Старайтесь
максимально
расслабить
МЫWQЫ,
дыхание
не задерживайте.
2. « Здоровье » No 11 .
ЛЕЧЕБНАЯ
ФИЗКУЛЬТУРА
ПРИ БОЛЕЗНИ БЕХТЕРЕВА
Лежа на спине,
под головой
небольшая подушка
1. И . П . - руки вдоль
-туловища , ноги вместе .
Поднять руки вверх -
вдох, опустить - выдох.
Повторить 3-4 раза.
2. И . П . - руки за головой
, ноги вместе. Попеременно
сгибать ноги ,
скользя пятками по кушетке.
дыхание произвольное
. Повторить 6-8
раз.
3. И. П . - руки вдоль
туловища , ноги согнуты
в коленях. Поднять таз -
вдох (фото 1), опуститьвыдох.
Повторить 4-6
раз .
4. И . П . - руки вдоль
туловища, ноги вместе.
Сгибать и разгибать пальцы
ног и рук. Дыхание произвольное.
Повторить 1 О
раз .
5. И . П . - ноги и руки
разведены в стороны. Выдохнуть,
повернуть корпус
вправо , коснуться левой
рукой правой кисти - выдох
(фото 2), вернуться
в и. п . ,-- вдох . То же
в другую сторону. Повторить
4-6 раз .
6. И. П. - руки вдоль
туловища , ноги согнуты
е коленях. Развести руки
в стороны - вдох, подтянуть
правое колено к груди,
помогая руками ,- выдох
(фото 3). То же другой
ногой. Повторить по 4-6
раз.
7. И . П . - руки вдоль
туловища, ноги согнуты
в коленях , стопы на ширине
плеч . Правым коленом
коснуться левой пятки
(фото 4). То же другой ногой
. Дыхание произволь-
3
4
(j
ное. Повторить по 6-8
раз .
При выполнении этих
упражнений надо добиться
как можно более
полного расслабления
мышц. А затем приступать
к . упражнениям из
исходного положения
лежа на боку.
Лежа на правом боку.
8. и . n. - правая
рука под щекой , левая
вдоль туловища, правая
нога согнута в колене, левая
выпрвмлена. Потянуться
левой рукой
Bf?epx - вдох (фото 5),
вернуться в и . п .- выдох .
Повторить 2-4 раза.
9. И . П . - 'то же.
Отвести левую руку назад,
а левую ногу вперед
(фото б). Маховыми движениями
менять их положение
. Дыхание произвольное.
Повторить 4-5
раз.
10. И . П .- то же. Поднять
левую ногу вверх -
вдох, вернуться в и . п.выдох
. Повторить 6-8
р-аз .
Сделать те же упражнения,
лежа на левом
боку.-
Если вы хорошо освоили
все упражнения
и нагрузка по силам,
врач может разрешить
перейти к выполнению
упражнений комплекса
№ 2 (он будет опубликован
в следующем номере
журнала). Предупреждаю
особо: увеличивать
физическую нагрузку
допустимо только
с ведома врача!
9
10
РАЭllЕЛЬНОЕ ПИТАНИЕ
Для того чтобы все процессы
жизнед~ятельности нашего
организма протекали на
оптимальном уровне , мы должны
получать с пищей белк~,1 ,
жиры , углеводы , витамины ,
минеральные соли и микроэлементы
в количествах ,
соответствующих возрасту ,
полу, энергозатратам. Обеспечить
- это возможно лишь
в том случае , если человек
питается разнообразно . Так
считает большинство специалистов
, занимающихся проблемами
питания.
Однако сторонники так
называемого раздельного питания
- американские ученые
Брегг, Шелтон , Уокер -
придерживаются другой точки
зрения. В последнее время
у нас активно пропагандирует
раздельное питание доктор
медицинских наук И . П . Неумывакин.
Сторонники раздельного
питания утверждают, что
нельзя есть хлеб или картофель
с мясом , сыром или рыбой
, а орехи с мучными изделиями
, молоко с кашей . По их
мнению, мясо , молоко
и фрукты не следует соче-
, тать ни с какими другими продуктами.
И обосноеывают они
это особенностями переваривания
в пищеварительном
тракте продуктов , содержащих
крахмал и белок. Крахмал
, как правило , подвергается
расщеплению под действием
пищеварительных
ферментов в щелочной среде
, а белок - в кислой , и когда
эти два процесса происходят
одновременно, они якобы
ВРАЧ РАЗЪЯСНRЕТ, ПРЕДОСТЕРЕГАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ _
Ю. М. НЕМЕНОВА.
кандидат
медиqинских наук
мешают друг другу . Вот почему,
утверждает Х. Шелтон ,
в желудок не должны поступать
одновременно растительные
и животные продукты
(крупы или х.леб и мясо
или молоко , сыр , рыба) ; ведь
в растительных продуктах
присутствует преимущественно
крахмал , а в животных -
белок . Раздельное же поступление
этих продуктов
в желудок , считает Х . Шелтон
, способствует более полному
их перевариванию
и лучшему усвоению , а это
предупреждает процессы
гниения и брожения в желудке
и кишечнике .
Такая позиция не находит
поддержки ни среди специалистов
Института питания
АМН СССР , ни среди многих
дРУГИХ советских и зарубежных
ученых.
Известно , что в желудке
осуществляется лишь начальная
стадия расщепления белка
на грубодисnерсные частицы~
альбумозы и пептоны.
Основной процесс переваривания
белков, жиров и углеводов
происходит не в желудке
, а в тонкой кишке .
В ответ на поступление пи щевой
массы из желудка в двенадцатиперстную
кишку рефлекторно
начинает выделяться
панкреатический сок
с богатым набором пищеварительных
ферментов : липазы ,
амилазы и протеолитических
ферментов, переваривающих
соответственно жиры , углеводы
и белки . Эти ферменты
могут одновременно принять
участие в расщеплении раз-
личных пищевых вещесте , отнюдь
не «мешая» друг дРУГУ -
При поступлении пищи
в двенадцатиперстную кишку ,
кроме панкреатического сока,
выделяется и желчь, помогающая
переваривать жир.
Таким образом , смешанное
питание является как бы
«включателем» всех ферментативных
звеньев пищеварительной
системы , регулятором
работы всего пищеварительного
тракта .
Более того , в сложном
процессе пищеварения . а также
усвоения конечных продуктов
расщепления пищевых
веществ на клеточном уровне
участвуют не только ферменты
, но и гормоны , витамины .
Например, для переваривания
и усвоения белка необходимы
поступающие с пищей
витамины группы В , в том
числе витамин 86, а для переваривания
углеводов - витамин
81. Обеспечить организм
всеми необходимыми пищевыми
веществами возможно
только при смешанном питании
. Вот почему завтрак ,
обед, ужин должны быть максимально
разнообразны по
набору продуктов, содержащих
все пищевые вещества.
Если мы съедим только
кусок мяса и получим в основном
белок, то в его переваривании
бурут активно участвовать
протеолитические
ферменты . Все остальные
ферменты, выделившиеся
в ответ на пищевой раздражитель,
останутся «безработными
». Систематическое
ограничение активности каких-
либо ферментов , гормонов
, работа вхолостую эндокринных
желез , тех или иных
звеньев нервной системы ,
принимающих участие в
сложном процессе пищеварения
, неминуемо приведет
к нарушению функции пищеварительной
системы, к различным
заболеваниям .
Если, к примеру, в рационе
резко ограничены жиры ,
это неизбежно будет способствовать
застою желчи, что,
РаздельнGе
питание
оправдано
ТОЛЬКО ПРИ
некоторых
заболеваниях
желудка
и кишечника,
коrда
возникает
непереносимость
одних
продуктов
В СОЧеТilНИИ
с друrими.
в свою очередь. может стать
причиной возникновения
желчн()ка•~Анной болезни .
О4новоР.менное переваривание
;:;азных пищевых веществ
важно еще и потому,
что в лимфу 11 "pOf]':J на~инают
пр~; э-:-ом :ioc,yna11: в определенных
соотнс:.uенv.ях все
конечные продукты их расщепления
: аминокислоты ,
жирные кислоты . моносахариды.
Если же переваривается
один продукт, содержащий
, скажем , крахмал, то образуются
только глюкоза
и фруктоза (моносахариды) .
Организму тpyflHO усвоить
сразу большое количество
этих веществ , и может возникнуть
гипергликемия (повышение
содержания сахара
в крови). В ответ на это перевозбуждается
поджелудочная
железа, которой приходится
выделять большое количество
инсулина, необходимого
для превращения сахара
крови в гликоген мышц и печени
. В конечном итоге функция
поджелудочной железы
может нарушиться .
Когда организм вынужден
часто утилизировать избыточное
количество аминокислот,
образовавшихся при расщеплении
поступившего с пищей
белка, это тоже может
неблагоприятно сказаться на
деятельности многих органов,
в том числе печени и почек.
Наиболее физиологично протекают
процессы обмена веществ
, если в кровь поступает
небольшое количество конечных
продуктов расщепления
разных пищевых веществ.
А раздельное питание может
быть оправдано только
при некоторых заболеваниях
желудка и кишечника . когда
возникает непереносимость
одних проруктов в сочетании
с другими, например, молока
с овощами или капусты с жиром
. Кстати , об этом говорит
в своих последних работах
американский ученый Брегг.
Несколько слов о возможности
сочетания молока
с дРуrими продуктами пита-
ния, поскольку эта тема в последнее
время обсуждается
даже на страницах центральной
пре~сы . Более того , в некоторых
публикациях содержится
призыв вообще исключать
молоко ·из рациона.
А зто неправильно . Научными
исследованиями, проведенными
в Институте питания
АМН СССР, неопровержимо
доказано, что сочетание молока
с кашей или с хлебом
гарантирует наиболее полноценный
синтез белков в организме,
поскольку злаковые
культуры (зерно , крупы) бедны
незаменимой аминокислотой
лизином , а в молоке она
содержится .
Что же касается исключения
из рациона взрослых молока
и молочных продуктов ,
по этому поводу можно сказать
следующее. В 1985 году
было проведено рабочее совещание
экспертов ВОЗ, на
котором рассматривался вопрос
о распространенности
в различных регионах земного
шара заболевания , связанного
с недостаточностью
фер1:1ента лактазы , участвующей
в переваривании молочного
сахара - лактозы. Эти
больные не должны есть молочные
продукты. А здоровым
людям ни в коем случае
нел~я исключать полностью
молоко и мол0чно-кислые
продукты из рациона, поскольку
они относятся не
только к продуктам высокой
пищевой ценности. но и обладают
защитным действием ,
способствуют профилактике
ряда заболеваний. Благодаря
высокому содержанию таких
минеральных элементов , как
кальций , калий , магний ,
а также холина и аминокислоты
метионина молоко , особенно
низкожирное , нормализует
артериальное давление ,
оказывает антисклеротическое
действие .
Кроме того , молоко и молочно-
кислые продукты , поддерживая
на оптимальном
уровне бактериальный сос:гав
микрофлоры толстой кишки ,
снижают риск развития злокачественных
опухолей
в этом органе . 18-летние исследования
, проведенные
в США на большо м количестве
наблюдений , показали ,
что у людей, выпивающих
ежедневно 1-2 стакана молока
или кефира , риск развития
рака прямой кишки в 3-4
раза меньше, чем у тех , кто
этого не делает .
ВАКЦИНАЦИЯ АКДС -
БЛАГО ИЛИ ЗЛО?
Статья «Ну подумаешь - укол ... », опубликованная в «Комсомольской правде»
15 сентября, встревожила матерей. И уже назавтра нам звонили из разных городов
с одними и теми же вопросами: правда ли, что мертиолят, содержащийся в вакцине
АКДС, вреден и что его запрещается применять? И как теперь быть, если подошел
срок вакцинации: делать ребенку прививку или лучше не делать?
Мы обратились в Минздрав СССР, где эта статья обсуждалась с не меньшим
волнением. И не только в Главном управлении карантинных инфекций и Главном
управлении лечебно-профилактической помощи детям и матерям, но и с трибуны
совещания, на которое были приглашены педиатры, эпидемиологи; инфекционисты,
изготовители вакцины.
Вот как нам сформулировал главные выводы этого совещания начальник
отдела Главного управления карантинных инфекций А. В. ПИЧУШКОВ:
1. В основу технологии изготовления
отечественной вакцины АКДС положена
технология США, где впервые был
разработан этот препарат. Эта технология
предусматривает, в частности, использовение
мертиолята. В настоящее
время АКДС-вакцина, изготовляемая
по принципиально той же технологии
с применением мертиолята широко используется
во всех развитых странах,
где, как и у нас, проводится трехкратная
вакцинация детей на первом году
жизни.
АКДС-вакцина, выпускаемая в СССР,
полностью соответствует требованиям
ВОЗ и не уступает аналогичным препаратам,
выпускаемым ведущими зарубежными
фирмами США, Великобритании,
Канады, ФРГ, Швейцарии. По результатам
международных лабораторных
исследований, проведенных в
1975-1977 и 1981-1982 годах отечественная
АКДС-вакцина в лабораторных
тестах была охарактеризована как
одна из наименее реактоrенных среди
аналогичных зарубежных препаратов.
2. За 30 лет применения АКДС-вакцины
заболеваемость дифтерией в нашей
стране снизилась более чем в 141
раз, коклюшем - более чем в 41 раз.
Однако полностью дифтерия еще не
ликвидирована, и сегодня встречаются
не только легкие, но и тяжелые токсические
ее формы, при которых высок
риск смертельного исхода. Поэтому по
единогласному мнению специалистов
применение вакцины АКДС остается необходимым.
3. Существует ли риск нежелательных
реакций организма на введение вакцины
АКДС? Да, существует. Любая
профилактическая прививка представляет
собой огромную нагрузку на орга.низм,
требует сложной перестройки его
иммунной системы. Безразличных для
организма лекарств и тем более вакцин
пока нигде в мире нет. Однако многолетний
опыт применения вакцины
АКДС показал, что осложнения могут
возникнуть в тех случаях, когда прививка
была сделана без учета противопоказаний.
Основные факторы, способствующие
развитию осложнений,- заболевания
нервной системы и возникавшие
когда-либо судороги. В этих
случаях прививки категорически противопоказаны.
Данное противопоказание
- постоянное. Большинство других
противопоказаний временные.
Прививку делают только после
углубленного медицинского осмотра,
если ребенок здоров. Это правило, известное
медицинским работникам, должно
быть известно и матерям! Их долг -
следить за тем, чтобы это условие соблюдалось
со всей тщательностью, чтобы
были учтены все особенности реакций
ребенка, порой неизвестные врачу.
Во всем мире ученые работают над
совершенствованием вакцины АКДС. Такая
работа ведется · и в нашей стране.
Утверждена программа разработки вакцины
с более совершем.1-1ым коклюшным
компонентоrу~ - ибо осложнения обусловливает
не мертиолят, а именно этот
компонент.
Как видим, есть основания посоветовать мамам, колеблющимся - делать или
не делать ребенку прививку АКДС- делать! При соблюдении условий, о которых
напоминают врачи, это не зло, а благо. Пусть профилактическая прививка и небезразлична
для организма, но это единственная защита против инфекций, которые
могут оказаться смертельными.
11
12
Почти о каждом заболевании
можно сказать : чем раньше
начато лечение, тем меньше
ущерба нанесет болезнь
организму. Но при врожденном
гипотиреозе эта зависимость
огромна - у_пущенное
время может решить- судьбу
ребенка.
Гипо_тиреоз - заболевание,
вызванное понижением
функции щитовидной железы.
Маленькая по размеру
и по массе (у новорожденного
она ·весит не более грамма,
у ребенка 5-1 О лет - около
1 О граммов, у взрослого -
30-35), точно щит, закрывающая
гортань, эта железа
выполняет в организме очень
важную роль. Она концентрирует
йод из плазмы крови,
усваивает его, образуя гормон
тироксин, и обеспечивает
регулярное поступление этого
гормона в кровь.
Тироксин - энергичный
стимулятор · всех видов обмена
веществ, всех биохимических
процессов, пр.отекающих
в организме. Он воздействует
практически на все органы,
но особенно на сердце и мозг;
без него невозможна нормальная
жизнедеятельность.
Тироксин жизненно необходим
растущему организму.
При его недостатке задерживается
рост костей в длину.
тормозится не только физическое
, но и умственное развитие.
Именно поэтому особенно
опасен врожденный rипо_
тиреоз, который развивается
внутриутробно ,. в период
формирования эндокринной
ВРОЖДЕННЫЙ
ВРАЧ РАЗЪПСНПЕТ, ПРЕдОСТЕРЕrАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
М. А. ЖУКОВСКИИ,
профессор,
заслуженный
деятель
науки РСФСР
системы плода. Такая врожденная
недостаточность
щитовидной железы чаще
всего наблюдается в регионах,
где в воде , почве и растениях
мало йода .
Выработка тироксина может
понижаться в любом возрасте
- в результате какихлибо
воспалительных процессов
в ткани щитовидной железы
, иногда после острых
инфе_кционных заболеваний.
У взрослых гипотиреоз не
производит такого разрушительного
действия на организм,
но, конечно, требует безотлагательного
лечения.
Иногда женщины , страдающие
гипофункцией щитовидной
железы и получающие
в связи с этим тиреоидные
гормоны , продолжают
и во время беременности, не
посоветовавшись с врачом,
применять это лекарство
в слишком больших дозах.
А когда гормон в избыточных
количествах поступает в организм
плода, развитие функций
его собственной щитовидной
железы тормозится -
как бы за ненадобностью.
Признаки гипотиреоза
можно обнаружить у ребенка
уже в первые месяцы жизни.
Но более явственно они начинают
проявляться с того момента,
когда прекращается
кормление грудью, так как
с грудным молоком в организм
малыша поступают материнские
гормоны. У детей
же , которых вскармливают
искусственно , дефицит тироксина
проявляется раньше .
Обращают на себя внимание
вялость, малоподвижность,
безразличие ребенка.
Он почти никогда не оживляется
, не узнает мать, не интересуется
игрушками . Может
подолгу лежать в мокрых пеленках,
не требовать есть,
когда голоден. С каждым месяцем
ребенок все больше
и больше отстает в росте
и развитии. В положенные
сроки он не держит голову ,
не садится, не начинает ходить.
Голова у него слишком
большая по сравнению с туловищем
, а теменной родничок
часто остается открытым
даже после двух лет. Запаздывает
и прорезывание зубов
, они быстро разрушаются.
Волосы редкие, сухие, ломкие,
кожа бледная, лицо
одутловатое.
Чем дольше остается ре-
• бенок без лечения, тем более
глубокие и трудно обратимые
изменения происходят в его
организме . Вот недавно,
к примеру, в детскую клинику
Института экспериментальной
эндокринологии и химии
гормонов АМН СССР поступила
шестилетняя девочка, ростом
с двух-трехлетнюю , не
умевшая ни ходить, ни говорить,
совершенно апатичная ,
ни на что не реагировавшая.
Она и дома все годы была
такой же , а мать не давала
ей назначенных лекарств . надеясь,
что как-нибудь все
пройдет само собой . Нет, при
гипотиреозе таких чудес не
бывает и быть не может!
В клинике экстренно начали
лечение тиреоидными гормонами.
Спустя некоторое
время девочка сделала первые
неуверенные шаги , произнесла
первые в жизни слова
. Но добиться кардинального
улучшения уже не удалось.
Но есть под нашим наблюдением
сотни детей, которым
диагноз гипотиреоза был поставлен
в период новорожденности,
и тут же началqсь
лечение . Эти дети растут
и развиваются вполне нормально.
Нарушенная функция
щитовидной железы у них
полностью компенсируется
введением гормона.
Гормон щитовидной железы
выпускают в таблетках.
Дозу врач подбирает индивидуально
, начиная обычно
с минимал~ной и увеличивая
ее до адекватной состоянию
ребенка .
Надо ли напоминать , как
важно со всей пунктуальностью
выполнять назначенное
лечение? Ведь только с окончаниеl'.
1,.роста снимается угроза
необратимых изменений ,
вызываемых дефицитом гормона.
Но и это не означает,
что лечение можно прекратить
-продолжать его придется
всю жизнь.
Ребенку, страдающему гипотиреозом,
необходимо полноценное
, богатое витаминами
питание. Ему полезны свежие
овощи, морская капуста
(в ней высокое содержание
йода). В его рационе должны
быть ежедневно мясные блюда.
А мучные продукты, сладости
желательно ограничивать
.
И , конечно , если отставание
в умственном развитии
все же произошло, очень
важ_но, руководствуясь советами
педагога и врача-эндокринолога,
терпеливо и настойчиво
заниматься с ребенком
.
Сейчас благодаря достижениям
биохимии, эндокринологии
и радиобиологии удалось
разработать тесты, позволяющие
выявить гипотиреоз
уже у новорожденного.
Пока их применяют только
в тех регионах , где наиболее
велика вероятность заболевания
гипотиреозом.
Но напомню еще раз:
у каждой матери есть на вооружении
универсальный и ,
надо сказать, часто очень
действенный метод: внимание,
внимание и еще раз пристальное
внимание к ребенку!
Врожденная
недостаточность
щитовидной
железы
чаще всеrо
наблюдается
в реrиоиах,
rде в воде,
почве и
растениях
мало йода.
ПОВРЕЖДЕНА
ГРУДЬ"
ВРАЧ РАЗЪЯСНЯЕТ, ПPEllDCTEPErAEТ, РЕКОМЕНDУЕТ
Транспо ртны й трав м ати
з м пр ин ял р аз м еры и хар
актер н ев идан н о й эпидемии
- п рямо-так и совреме
н но й чумы . По данны м
Все ми р но й орган и зац ии
здр авоох р а нен и я . на ул и цах
и дор огах ми ра в ре зул
ьтат е доро жно-трансп
о ртног о про исшест вия
каждые 2 м и нуты по г ибает
че ло ве к и каждые 5 секу
нд кто - то станов и тся ин в
а л идо м. А повреждени я
груди в струк тур е трав м а т
и з м а зани м ают одно и з
в едущи х м е ст .
• При этой трав м е в перв
ую о чередь страдает костны
й « корсет » груд и ребра
. груди н а . лопатк и .
Ве с ь м а ч аст о (у к аждого
третье го пост р ад а вшего )
в то й или ино й с т е п е ни повреждаются
о рган ы . рас по
л о же н ные внутр и грудно
й кл етки (л е гки е . сердце
, к р уп ные сос уды , грудоб
р юшная пре г рада , п и ще
в од , трахея , брон хи) .
Бывает и так : кост и цел ы ,
а л е гкое . сердце , трахея
постр ада л и . Да и количест
венная харак тер и с т ика
кост ны х поврежден ий с а мая
р азл ич ная : сло мано
о д н о ре б ро или несколько
ребер . п е р е л о м ы одностор
он ние или дв у с т о рон н и е ,
перело м ы ребер по одно й
л ини и ил и по дву м , в соче тан
ии с повRежден и е м
друг их об л ас т ей тела
( п олит р авма ) ил и тол ь к о
и золи рованная т рав м а
г руди .
Е. А. ВАГНЕР,
академик
АМН СССР
Пр оявлен и я трав м груди
по э т о му весьма разнообраз
ны. Основной си м птом
- боль. обычно очень
с и л ьн ая , затрудняющая
от ка шл и вание. В результат
е бронх и за ку пор и ваются
б ро н хиальны м секре то
м , р азвивается одышка .
Сер ьезно нарушается обогаще
ни е крови кис л оро до
м и стре м и т ельн о нараст
ает ды хательная н едо ст
аточность . К это му пр исоеди
ня ется расстройст во
кровообраще ни я . Наибол
е е опасна крово потеря
из поврежден ных ле гки х ,
се рдца , сосудов .
Мы в н аше й клини к е
сп еци ально и зучал и ч ас
т о т у поврежден ий л е гкого
и сердца пр и тя желой
трав м е г руди . Она оказалась
рав но й соответствен н
о 70% и 25%. Вот поче му
при т рав м е груди надо
«бит ь в о все колокола » .
и уж н и в кое м сл учае так
ого пост радавшего нельз
я ос тавл ять дом а . Сл е дует
в с е гда стр е м ит ьс я бы стре
е и бер ежнее дост а -
: в ит ь е го к в ра чу-тр авм атоло
гу , а еще л учше -
в сп е ци ал и зиро в ан но е х и рурги
ческо е отделен и е .
Са м ой часто й фо р мо й
за крыто й трав м ы груд и
яв ля ются п ерело мы ре бе
р . одного - тре х и более.
У населения уко рен илось
убежден и е о больш
ой пользе фи кс иру ющи х
по в я зок п ри пе р е л о м ах
р е б ер . Х и ру р ги уже дав н о
катего р ичес ки возра жают
п ротив это го . В е д ь фиксиру
ющая пов язк а еще более
затрудня ет дыхан и е .
Нередко в н а шу кл ин ику
гос пи тал и з иро вали пожи л
ых пострадав ш и х с е д ин
ичны ми пе р е ломами ре бер
и с бол ьшим де фици то
м кислорода в орган изме
. А в и нов а та в этом
была повязка , наложенная
пострада вшему родс
т ве нник а ми . По вя зка м ожет
стать п ричи н ой поте р
и сознан ия. Пр их оди тся
пр иним ать р еа н и м а цион ные
м еры , чтоб ы вывест и
в так их сл уча я х ч е ло века
и з тяжел ой дыхат е л ьн о й
недостаточ ност и.
Не та к уж ред ко т рав м
а гр уди сопро вождается
ск опле ни е м крови в пл ев р
ал ьн о й полости (гемоторак
с). В условиях ста цио на
ра эту кро вь обяз а т ель но
удаля ют , ин аче она ин фицируе
тся и возник ае т
г н о й ное в оспаление пл евры
, тр ебующее длител ь ног
о. а и но гда и о п ера т.и вн о го
ле ч ен ия .
У не которых пост р а дав
ш их наблюдаетс я подкож
на я э мфиз е ма . Ко н цам
и сломан ных ре бе р повреждаются
лег ки е , и в оз дух
поступает и р аспространяется
по подкожно й
клетчат к е . То гда тело
у грожающе в з ду ваетс я.
черты л и ца о бе з ображи в
а ются . ч е ло ве к ст а но в итс
я не уз на вае м ы м . Пом ощь
такому пос т р ада вш е м у
должна б ы т ь ок азана
срочно и о б яза те л ь но врачо
м. Ди а п азо н ле че бных
м ероприя т и й в подо бных
случая х оч ень широк - о т
отсасыв ан и я г аза и г л о й до
опе р аци и .
Сп е циали ст ы все го
мир а удел я ют больш ое
вни м ан и е осо бой фо рм е
т рав мы груди - сдавле нию
груд н о й клетки Г рудн
ая кл ет к а сдавл и в а ется .
напри м ер . буфе рами вагонов
. или рул е м автомашины
, и л и ав т о кар пр ижимает
по страдав ш его к стене .
Здесь многое зав и с и т от
величины м еха ни ческой
нагруз ки на грудь и от времени
ее сдавлен и я .
Костных поврежден ий
при это м м ожет не быть .
однако сост ояни е пострадавшего
обычно тяжелое .
Лицо становится синюшнобагровы
м , про и сходят крово
и зл и ян и я в конъюнктиву
глаз , кр о вот ечен и е
и з уш е й . Та ко й чел о ве к
неред к о з а торм оже н . На
во п росы отве ч ает сл а б ы м
голосо м и к ак б ы после
некоторого разду м ья. Не см
от р я на от с утстви е в идимы
х внешних повреждений
в результа т е тра вмы
в орган и з м е серьезно нар
у шаются жи зне нн о важн
ы е функции - разв и вается
травматический шо к.
П е р вую по мощь в так их
сл уча ях надо о казывать
без п ро м едле ни я : устран
и ть сдавлен и е гр уди ,
уложить трав ми рованно го
на гор и зонт альн ую пове
рхность , ослабить и расст
е гнуть одежду , на по ить
чае м , согреть , не м едленно
выз в а ть « С корую » .
Тол ько в ста ционаре
м ожно та к ог о пац и е нта
вывест и и з шока . Должен
зам етить , что быст рая доставка
пострадавше го
в больн и цу . н ачал о лечен
и я уже в движуще йся са н
ит а р но й ма ши не , разве р н
утое ко мп лексное лече ни
е обеспеч и вают в бол ьшинст
ве . случаев благопр
ият ны й исход.
Трав м а г руди оп ас н а '
По пыт ки са молеч ен и я з аканчи
в аются весьм а печ
аль но : могут возни к н уть
тяжелые осло жнен и я
и трудн о устра ним ые последс
т в ия .
Пермь
13
Хирурrи
11атеrорически
возражают
ПРОТИВ
Фиксирующих
ПОВIIЗОК ПРИ
переломе
pefiep!
14 НА НАШЕЙ ОБЛОЖКЕ
Чтобы стать членом комсомольско-молодежного
производственного строительного
отряда , мастеру автоматического цеха № 2
Первого государственного подшипникового завода
Николаю Бескоровайному пришлось освоить
на курсах специальность монтажника и .
что самое главное, победить в заводском социалистическом
-соревновании . Только лучшие
молодые производственники 50 предприятий
столицы возводят МЖК «Сабурова" , начало
которому положено два года назад .
Сегодня «Сабурова» - это 3570 квартир
с жилой площадью 210 тысяч квадратных метров
, 3 детских сада. 2 из них с бассейном,
школа , поликлиника , АТС , магазины , предприятия
службы быта . Планируется сооруже ние
крытого бассейна, спортзалов, теннисных
кортов . На первых этажах жилых домов открываются
клубы по интересам , различные кружки.
Николай Бескоровайный вместе с бри г адой
монтажников строил школу и детский сад . Недавно
он и его жена Надежда . контролер ОТК
того же завода . пятилетняя Оксана и трехлетний
Саша переселились из общежития в новую
трехкомна т ную квартиру.
Закончится год (на такой срок заключен
договор) . и Николай Адамович вернется в цех .
к своим обязанностям мастера и секретаря
партийной организации. Активное участие самих
трудящихся в улучшении условий жизни
стало яркой приметой сегодняшнего социаль ного
климата в стране .
- Взять хотя бы МЖК «Сабурова».- говорит
Н . Бескоровайный.- его пример наглядно
убеждает : чем лучше мы будем работать. тем
лучше станем жить . А хорошие жилищные условия
- это и здоровье , мир и покой в семье .
высокая производительность труда на производстве
.
на фото Н. А. Бескоровайный.
В связи с nубли.кацией в журнале «Здоровье» (№ 5 за
1988 год) статьи «Меркурию не до шуток)) Госснаб СССР
рассмотрел совместно с Госкомприроды СССР, Минэлектротехпромом
СССР, Минавтопромом СССР, Минцветметом
СССР и Минздравом СССР состояние дел с организацией
в народном хозяйстве утилизации и обезвреживания отработанных
и бракованных ртутьсодержащих ламп.
По установленному в народном хозяйстве порядку ответственность
за проведение мероприятий по утилизации, обезвреживанию
и захоронению токсичных промышленных отходов
несут министерства и ведомства СССР , предприятия
и организации, в которых образуются такие отходы . Одновременно
определен порядок финансирования , строительства
и эксплуатации полигонов по обезвреживанию и захоронению
токсичных отходов . Письмом Минздрава СССР от 21 января
1985 года № 128-6/51-6 запрещен вывоз на свалки ртутных
и люминесцентных ламп.
Институт ВНИИР Госснаба СССР инициативно разработал
и внедрил _в 1980 году установку для выделения ртути из
отработанных и бракованных люминесцентных ламп. Широкое
внедрение этих установок сдерживается отсутствием оборудования
серийного производства. Действующие в настоящее
время установки изготовлены силами заинтересованных
предприятий .
Минэлектротехпром СССР , которому поручено организовать
в 1986-1990 годах серийное изготовление установок
для переработки бракованных и отработанных ламп , в текущем
году приступил к изгот9влению второй установки
УДЛ-750.
Учитывая ежегодный объем выпуска люминесцентных
ламп предприятиями Минэлектротехпрома СССР и структуру
их распределения по регионам, для организации переработки
всего объема использованных ламп необходимо изготовить 25
штук установок УДЛ-750 и 500 штук установок УДЛ-100
и УДЛ-150 .
Для решения в короткие сроки проблемы утилизации отра-
На критику, прозвучавшую в рейдовом материале журнала
(«Здоровье» № 3 за 1988 год) «Вирус на маникюрных
щипчиках», сообщаем . что предприятиями парикмахерских
услуг на местах проведены проверки и приняты меры по
соблюдению санитарных правил устройства и содержания
парикмахерских и косметических кабинетов и обеспечению
рабочих мест двойным комплектом инструмента, а для их
дезинфекции - спиртом гидролизным или денатурированным
и дезрастворами.
В отдельных парикмахерских Калужской , Пермской , Тюменской
и Кировской областей маникюрши и педикюрши не
обеспечены двойным набором профессионального инструмента,
в связи с чем падает качество обслуживания .
По сообщению производственного объединения «Мосгорпарикмахерские
» , маникюрши этого предприятия уже обеспечены
тройным набором заусеничных ножниц и кусачек , а педикюрши
- двойным.
В июне текущего года Центральное проектно-конструкторское
технологическое бюро Минбыта РСФСР (ЦПКТБ) провело
апробацию профессиональных наборов маникюрного и пе-
отвечают
Начальник Отдела балансов
и организации использования
вторичных ресурсов Госснаба СССР
А. С. СЕЦКИЙ
Заместитель начальника
Главного управления
непроизводственных бытовых услуг
Министерства бытового
обслуживания населения РСФСР
В. Д. МАКАРОВ
15
ботанных и бракованных ртутьсодержащих ламп Госснаб
СССР совместно с указанными министерствами и ведомствами
принял следующие согласованные решения .
Минавтопром СССР в течение 1988-1989 годов полностью
реш ит вопрос с утилизацией отработанных люминесцентных
ламп . образующихся на подведомственных предприятиях
. В текущем году будут введены установки на ЗИЛе ,
КамАЗе , Г АЗе . ВАЗе , а в 1989 году еще на шести предприятиях
.
Минэлектротехпром СССР изготовит для народного хозяйства
в 1988 году одну установку для утилизации люминесцентных
ламп. в 1989 году - 23 установки, в 1990 году - 35.
В тринадцатой пятилетке Минэлектротехпром СССР организует
изготовление установок в количествах. необходимых
народному хозяйству. •
Минцветмет СССР организует селективную переработку
коллективных концентратов цветных металлов . выделяемых
при переработке люминесцентных ламп .
Госкомприроды СССР и Минздрав СССР совместно с заинтересованны
м и министерствами и ведомствами определяют
очередность внедрения установок для де м еркуризации ламп
с учетом экологической обстановки в отраслях и регионах
и устанавливают постоянный контроль за прекращением вывоза
на свалки ртуrьсодержащих ламп. внедрением мероприятий
и изготовлением установок для обезвреживания
ламп .
Кроме того, для ускорения решения указанной проблемы
Г осснаб СССР обратился к руководству машиностроительных
министерств (Минсельхозмаша СССР , Минстройдормаша
СССР , Минзлектротехпрома СССР . Минавиапрома СССР .
Минмаша СССР , Минобщемаша СССР и другим) с просьбой
рассмотреть вопрос об организации в отраслях. начиная
с 1989 года. изготовления установок для обезвреживания
всего объема использованных ртутьсодержащих ламп , образующихся
на подведомственных предприятиях .
дикюрного инструмента. Главк непроизводственных бытовых
услуг утвердил образцы-эталоны для серийного производства
.
Новые наборы. начиная с IV квартала 1988 года, будет
поставлять в систему бытового обслуживания страны ленинградское
НПО «Буревестник» в количестве 10 тысяч наборов
маникюрных и 1,4 тысячи наборов педикюрных ежегодно . что
позволит обеспечить все парикмахерские не менее чем двойным
комплектом инструмента.
Главное управление и ЦПКТБ подготовили техническую
документацию на устройство для дезинфекции парикмахерского
инструмента методом бактерицидного облучения . Главное
санитарно-эпидемиологическое управление Минздрава
СССР включило этот метод в обновляемые санитарные правила
обработки парикмахерского инструмента.
Опытный образец устройства получил положительное заключение
ВНИИ дезинфекции и стерилизации Минздрава
СССР. В будущем году на одном из предприятий Минбыта
РСФСР будет налажен серийный выпуск бактерицидных дезинфекторов.
16 ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИИ
lJ. А. МУРАВЬЕВА,
профессор
Лекарственные средства,
усиливающие образование
мочи, называют диуретиками .
Механизм их действия разный.
Диуретики изменяют физико-
химические свойства
крови и других тканей, из-за
чего облегчается вы ведение
почками воды и соЛ€й. Их мочегонное
действие может
быть следствием улучшения
функции сердечно-сосуАистой
системы, обмена веществ
(усиление окислительных
процессов). Диуретики
стимулируют фильтрацию
, • в почечных клубочках, уменьшают
реасорбцию (обратное
всасывание) воды и • солей
в почечных канальцах путем
подавления активности ферментов
эпителия n().jечных
канальцев .
Известны такие высокоэффективные
синтетические
диуретические средства, как
гипотиазид, фуросемид, диакарб,
меркузал. Однако большая
часть этих препаратов
сильно действующие (список
Б) . а потому лечение ими требует
пристального врачебного
контроля за состоянием
больного.
Растения-диуретики действуют
мягко, и многие столетия
(в эпоху Гиппократа, Галена,
Авиценны и в средневековой
европейской медицине)
они были единственными широкодоступными
лекарственными
q:,едствами, обладающими
мочегонными свойствами.
В народной медицине числится
несколько десятков таких
растений.
Особенностью многих из
них является комплексность
фармакологического действия.
Чаще всего диуретики
одновременно оказывают
и желчегонный эффект (например,
почки и листья березы,
кукурузные рыльца) .
Мочегонными свойствами
могут обладать и лекарствен-
ные растения , имеющие
в принципе другое лечебное
назначение. Таковы, в частности
, горицвет, наперстянка,
ландыш, кардиотоническая
активность которых сопровождается
мощным диурезом.
Официальные растениядиуретики
- толокнянка,
брусника, береза, василек,
девясил , земляника, лабазник,
можжевельник, петрушка,
рябина, полевой хвощ, почечный
чай и ряд других. Сегодня
мы расскажем о некоторых
из этих растений .
ТОЛОКНЯНКА, или МЕДВЕЖЬЕ
УШКО. Это вечнозеленый
, сильно ветвистый, стелющийся
кустарник из семейства
вересковых. Листья обратно-
яйцевидной формы ,
к основанию суженные , кожистые
, сверху блестящие , темно-
зеленые с обеих сторон .
Цветки розоватые, кувшиновидные,
поникшие, собранные
короткими верхушечными
кистями. Плоды красные,
ягодообразные, с 5 косточками
в мучнистой (отсюда
и одно из названий растения
- от слова «толокно»)
несъедобной мякоти . Зацветает
толокнянка в мае . Плоды
созревают к августу. Распространена
в лесной зоне
европейской части СССР
и Сибири. Растет преимущественно
в сухих сосновых борах
с лишайниковым покровом.
Собирают листья растения
: во время цветения -
прошлогодние , а осенью -
листья текущего года.
Листья толокнянки богаты
глюкозидом арбутином и дУ·
бильными вещ~ствами, содержат
также галловую кислоту
и флавоноиды . В организме
арбутин подвергается
гидролизу: освобождается
гидрохинон, которы й в комплексе
с другими веществами
толокнянки проявляет мочегонное
и дезинфицирующее
действие при заболеваниях
мочевого пузыря и мочевых
путей. В аптеках изготавли-
вают отвары (из 10 граммов
листьев 200 миллилитров
отвара- для взрослых) . Толокнянка
входит в м().jегонные
сборы .
Потребность в листьях толокнянки
огромная. Ресурсы
ее истощаются. Это медленно
растущий кустарник, позтому
нужно собирать только
листья, но не обрывать стелющиеся
ветви.
БРУСНИКА. Листья брусники
содержат те же вещества,
что и листья толокнянки ,
и могут успешно ее заменять.
Брусника - общеизвестный
полукустарник с красными
сочными съедобными ягодами.
Листья эллиптические,
н есколько крупнее , чем у толокнянки,
также кожистые ,
только по краям несколько
загнутые внутрь. Снизу они
бледно-зеленые, с многочисленными
черными точкамижелезками
. Листья брусники
поступают в аптеки в виде
брикетов.
МОЖЖЕВЕЛОВЫЕ ЯГОДЫ .
Так мы неправильно называем
сочные шишечки хвойного
крупного кустарника (даже
деревца) можжевельника
обыкновенного из семейства
кипарисовых. Можжевельник
- двудом ное растение.
Пыльниковые и семенные
ши шки принадлежат разным
особям. Семенные (женские)
шишечки состоят из трех плодоносящих
чешуй, в пазухах
которых сидят семяпочки .
После оплодотворения эти
чешуйки становятся мясистыми
и срастаются между собой,
образуя сочный плод
внешне мало отличающийся
от обычных ягод. На первом
году они зеленые. А созревают,
становясь черными , только
на второй год. В рыхлой
зеленовато-бурой мякоти находятся
три семени треугольной
формы ; выпуклые снаружи
и плоские со стороны
их соприкосновения друг с
другом .
Можжевельник составля-
ет подлесок хвойных и хвойно-
мелколиственных лесов
северной и средней полосы
европейской части СССР, За·
падной и Восточной Сибири.
На Кавказе, Дальнем Востоке
и в Средней Азии произрастают
другие виды можжевельника,
которые пока не приняты
фармакопеей.
Зрелые, почти черные,
ягоды легко можно сбить
с веток на подостланную
ткань, обстукивая или сотрясая
деревце или кустарник .
Зеленые плоды (первого
года) удерживаются обычно
на кусте . Ягоды сушат на воздухе
или в тепловой сушилке .
На вкус ягоды сладковатые.
Это объясняется их химическим
составом (до 1 %
эфирного масла, до 40 % сахаров,
до 9 % смолистых веществ
мало изученного состава,
пектиновые вещества,
яблочная и дРуrие органические
кислоты}. Эфирное масло
содержит разные терпены
и их кислородные производные
- борнеол, терпинеол,
которые в совокупности обуславливают
неповторимый
«можжевеловый» запах .
Мочегонный эффект обусловливается
зфионым маслом
, которое, выделяясь че·
рез почки в комплексе с сахарами
и пектинами, умеренно
раздражает их. Одновременно
дезинфицируются мочевые
пути .
Применяют ягоды в виде
водных настоев (10:200} сами
по себе или в форме мочегонных
сборов (см. «Здоровье»
No 2 за 1988 год} . Можжевеловые
ягоды - одно из старинных
мочегонных средств,
настои которых, помимо всего
, улучшают пищеварение
и обладают отхаркивающим
действием . Однако при нефритах
и нефрозонефритах их
применять нельзя .
ХВОЩ ПОЛЕВОЙ распро·
странен по всей стране, за
исключением полупустынных
и пустынных зон. Растет на
песчаных лугах, в пойменных
лесах и среди зарослей кустарников,
заходит на паровые
поля и в посевы. Летние
вегетативные (бесплодные)
стебли хвоща достигают 50
сантиметров высоты. Стебли
с бороздками, членистые, мутовчато-
ветвистые. Веток
в мутовке от 6 до 18. Все они
косо направлены вверх, простые,
тоже членистые, четырех-
пятигранные. Листьев
у хвоща как таковых нет. Они
редУцированы в цилиндрические
влагалища, охватывающие
стебли и веточки у основания
их члеников. Влагалища
на стеблях черно-бурые
с белоокаймленными зубчиками,
на ветках они более
мелкие, зеленые, тоже с зубчиками.
Не надо путать полевой
хвощ с дРУГИМИ видами -
лесным, луговым, топяным,
болотным, которые не только
не применяются в медицине,
но среди них есть и ядовитые.
Запомнив характерный елочковидный
облик хвоща полевого,
нетрудно распознать его
в природе.
В траве хвоща полевого
содержится до 5 % тритерпенового
сапонина эквизетонина.
Другая группа биологически
активных веществ - алкалоиды
- присутствует в
незначительных количествах.
Имеются также флавоноидные
соединения, в том числе
эквизетрин, который представляет
собой дисахарид
кемпферола. Есть органические
кислоты и дУбильные
вещества, небольшие количества
витамина С и каротина.
Но самая характерная составная
часть хвоща - кремниевая
кислота. Ее содержание
может достигать 25 %,
и находится она в связанной
с органическими соединениями
растворимой форме.
Траву полевого хвоща
применяют как мочегонное
средство при отеках, обусловленных
недостаточностью
кровообращения, а также при
.воспалительных процессах
в мочевом пузыре и мочевы-
Можжевельник
водящих путях (цистит, уретрит),
при плевритах с большим
количеством экссудата
Используют траву и в качестве
кровоостанавливающего
средства при геморроидальных
и маточных кровотечениях,
рекомендуют при некоторых
формах туберкулеза,
Хвощ полевой
связанного с нарушением силикатного
обмена. Подмечено,
что это лекарственное
растение способствует выведению
из организма свинца.
Траву хвоща полевого
применяют в форме водного
отвара (10:200). Удобно пользоваться
брикетами и грану-
&русника
лами травы. Входит она
и в состав мочегонных сборов.
Но применять ее можно
лишь по назначению врача,
поскольку хвощ противопоказан
при нефритах и нефрозонефритах.
Пятигорск
- - · KJPIJИ:
•
Ассистент
кафедры
тvliеркvлеза
томскоrо
медицинскоrо
инститvта
в. Р. лимliерr
определяет
функции
внеwнеrо
дыхания
пациента .
У речного причала пришвартовался
завершивший очередную навигацию
теплоход «Кардиолог» . На
нем уже четвертый год развернуто
передвижное структурное подразделение
НИИ кардиологии Томского
научного центра АМН СССР -
мобильная автоматизированная
система оказания диспансерной
кардиологической помощи в условиях
низкой плотности проживания
населения (МАСКАП) .
С нынешнего года МАСКАП работает
на основе хозрасчетных договоров
с предприятиями и учреждениями.
Под диспансерным наблюдением
специалистов передвижного
, оснащенного самым современным
оборудованием комплекса
- около 20 тысяч нефтяников,
газовиков . лесозаготовителей севера
Томской области .
Подавляющее число населенных
пунктов этого региона размещено
по берегам Оби и двух ее
притоков - Чаи и Кети. Вот почему
именно теплоход оказался самым
подходящим транспортным средством
для приближения специализированной
кардиологической помощи
жителям са м ых отдален н ых
районов . Сейчас к кардиологам
подключаются врачи-пульмонологи,
эндокринологи .
В каждую навигацию специалисты
проводят комплексное обследование
подопечных , оценивают
эффективность проводимого местными
медиками лечения , корригируют
рекомендации, помогают рассчитать
потребность в лекарственных
препаратах .
Фото м. Вьmеrжанина
Психозмо11ионапьный
тест на ЭВМ
«Искра»-1256
поможет
выяснить,
есть ли
предРасnоложенкость
к сердечно-сосудистым
заболеваниям
у рабочей
Konnaweвcкoro
мясокомбината.
Кардиолоr л.л. Телкова интересуется
состоянием своеrо nостоянноrо nа11иента,
страдающеrо rиnертонической болезнью.
Болезнь Бехтерева поражает преимущественно
суставы и связочный аппарат
позвоночника, а также суставы рук и ног.
Патологические изменения прежде
всего возникают в месте соединения
крестца с костями таза (указано красными
стрелками). Поверхности сустава постепенно
заполняются грануляционной
тканью, окостенеаают, что приводит
к полному сращению сустава.
На рисунке слева внизу: осанка здорового
человека, «поза просителя»
и «осанка гордеца», характерные для
страдающих анкилозирующим спондилоартритом.
Рисунки А.Евсеева
МЕХАНИЗМ РАЗВИТИП ЗАБОЛЕВАНИП 17
3. Р. АrАБАБОВА,
профессор &ОПЕЗНЬ 6ЕХТЕРЕВА
Анкилозирующий спондилоартрит назван имен ем известного
русского невропатолога и психиатра В. М. Бехтерева,
который впервые дал его клиническое описание
и назвал «одеревенелостью позвоночника с искривлением
». Это хроническое воспалительное заболевание ,
поражающее преимущественно суставы и связочный аппарат
позвоночника, что постепенно приводит к ограничению
движений в позвоночнике и изменению осанки
больного.
По данным эпидемиологических исследований анкилозирующий
спондилоартрит обнаруживается у
0,1-0,4% населения, чаще у мужчин 40--49 лет. Но
поскольку на ранних стадиях заболевание обычно не
выявляется, так как протекает бессимптомно , то можно
считать, что в действительности болезнь начинается
в более молодом возрасте: в 15-30 лет. В последние
годы нередко болезнь Бехтерева диагностируется
и у женщин.
Причины заболевания до конца не выяснены . Полагают,
что имеют значение два главных фактора: наследственная
предрасположенность и инфекция, причем
точно сказать , какой патогенный микроорганизм
вызывает заболеваt-Jие, пока не представляется возможным.
Ученые преДflОлагают, что возбудителями болезни
являются главным образом представители кишечной
микрофлоры. в том числе клебсиеллы, сальмонеллы,
.иерсинии. Иммунная система больных вследствие
генетических (наследственных) особенностей не
обеспечивает необходимой защитной реакции в ответ
на попавшую в организм инфекцию, и она поражает
~,~т~ck1G- .:;o.м.зv-.1, oi;j i:tilii&po.1. Г.р~ 1,сi"1 Гi fJй.М В11.ьr1~;;, ~аСv левания
желудка и кишечника , вызываемых микроорганизмами,
у страдающих болезнью Бехтерева обычно не
бывает.
Развитию анкилозирующего спондилоартрита способствует
переохлаждение, повышающее восприимчивость
к любой очаговой инфекции, имеющейся в организме.
Часто заболеванию предшествует хроническая
инфекция мочеполовых органов, например, хронический
уретрит, простатит. Бывает, заболевание начинается
после перенесенной ослабляющей организм острой инфекции
- гриппа, ангины.
Воспалительные изменения возникают прежде всего
в месте соединения крестца с костями таза, в так
называемом илеосакральном сочленении; развивается
сакроилеит. Это первая стадия болезни Бехтерева. Поверхности
сустава становятся неровными из-за очагов
деструкции (разрушения), постепенно заполняющихся
грануляционной тканью. Эта ткань служит основой для
развития окостенения, или костного анкилоза, что со
временем приводит к полному сращению сустава.
Ранние проявления поражения позвоночника - боль
и чувство скованности (одеревенелости) в поясничнокрестцовой
области, особенно сильньIе во вторую половину
ночи и по утрам .
Боль беспокоит на протяжении нескольких месяцев,
и ее нередко принимают за проявление радикулита,
хотя она отличается постепенным , а не внезапным, как
при радикулите, началом и большей продолжительностью.
Боль сопровождается ограничением движений
в поясничном от деле позвоночника . Человек не может
согнуться , не может достать пальцами рук пол, не сгибая
при этом ноги в коленных суставах. Иногда жалобы
больных столь незначительны, что анкилозирующий
спондилоартрит диагностируется лишь спустя несколько
лет после его начала. Осанка больного в этот' период
не изменяется, и только при возникновении боли
походка становится немного скованной. как бы
щадящей.
На более поздней стадии заболевания развивается
анкилоз крестцово-подвздошных суставов. Во многих
случаях процесс этим и ограничивается . Но у некоторых
поражаются и вышележащие отделы позвоночника.
Воспаление охватывает мелкие межпозвонковые суета- Воспапительвы,
которыми позвонки соединяются друr с другом. НЫЙ проqесс
Когда в патологический процесс вовлекается груд- в суставах
ной отдел позвоночника, появляется опоясывающая
боль в грудной клетке, усиливающаяся при глубоком можно
вдохе , кашле, во время тряски в транспорте. Иногда замедлить,
боль иррадиирует в область сердца, почек. если
Постепенно развивается окостенение межпозвонко-
вых суставов всего позвоночника. Они значительно су- вовремR
живаются и прорастают грубой фиброзной, а затем начать
костной тканью. печение,
Одновременно происходит оссификация (окостене-
ние) и связок, укрепляющих позво1-ючный столб, что активно
ухудшает . а с течением воемени может и полностью заниматься
ограничить его подвижност ь. На рентгеновском снимке лечебной
такой позвоночник имеет вид бамбуковой палки. _
Изменяется осанка больных. У одних туловище и го- физкvлыурои.
лова резко сгибаются вперед, возникает так называе- lJli зтом вы
;viOЛ i.CЗU ·11i-:,~~~~1,:..,~;;. ~, MJJ)'·;-;,:~, ; ~~~~::i=,.::7, ~;;:;: ;~ :-:-зн~ llliUЧIIHt
вится плоской , как доска, шея выпрямлена и неподвижна
(«осанка гордеца») . Из-за атрофии прямых мышц
спины человек передвигается , широко расставляя ноги,
качая головой .
У некоторых больных воспал_ительные изменения
происходят также в суставах рук и ног: плечевых, тазобедренных,
голеностопных, коленных, что еще более
увеличивает страдания и нарушает работоспособность.
При болезни Бехтерева в патологический процесс
наряду с позвоночником и суставами могут быть вовлечены
другие органы . Объясняется зто, по-видимому,
тем, что возникающие в иммунной систеw,е нарушения
.приводят, в свою очередь, к патологическим изменениям
в других системах организма.
Особенно часто наблюдаются поражения глаз. Установлено
даже , что неподдающиеся общепринятым методам
лечения ириты, иридоциклиты (воспаления радужной
оболочки глаз) являются предвестниками болезни
Бехтерева : заболевания глаз появляются за несколько
лет до начала развития патологического процесса
в позвоночнике и суставах.
Анкилозирующему спондилоартриту нередко сопутствуют
заболевания почек (нефрит, амилоидоз), легких
(пневмония. фиброз) , сердца (аортит, недостаточность
клапанов аорты) .
Болезнь Бехтерева доставляет больным много страданий
и физических, и моральных: ведь из-за затруднения
движения суставов им приходится нарушить привычный
образ жизни, больше находиться дома , меньше
двигаться .
в статье на
страниqе В.
18 ВЫ СПРАШИВАЕТЕ
НАНОй ЗАСЛОН ,
МЫ ПОСТАВИМ lilr
По решению воз
1 декабря 1988 rода объявлено
Всемирным днем борьбы со СПИDом.
Подготовка к этому дню
даст возможность
выявить, как в разных суранах
орrанизаuии, wкопы. семьи,
отдельные люди участвуют
в борьбе ПРОТИВ СПИDа.
Ведь сейчас, пока отсvтствуют
вакuины и срвдства печения
этого заболевания, замедлит
его распространение по планете
только сознательное
и ответстеенное
поведение каждоrо человека.
Здоровый образ жизни,
~репость семьи и брачных уз,
борьба с половой распущенностью
и половыми извращениями -
залог профилактики СПИDа.
о том, что делается в наwей
стране для предупреждения
распространения СПИDа,
какие меры намечает Минздрав
СССР для решении проблемы,
расскажет заместитель министра
здравоохранении СССР
А. И. KOHDPYCEB
в следующем номере турнапа.
А сегодня мы публикуем ответы
на вопросы читатепьниuы
Р. D. Кошелевой из Вологды.
Она пиwет:
«В последнее время в печати
появляется много nvDликаqий
о СПИDе, и порой ОНИ
бывают настолько разноречивы,
что вносят CYMRTИQY в УМЫ пюдей.
Очевидно. назрела необходимость
создать организаqию,
которая контролировала бы
и реuеизировала все материалы
по проблеме СПИDа,
хотя бы в qеитралыой прессе.
Что думают по этому поводу
работники Минздрава СССР,
ответственные за пропаганду
профилактики СПИDа?
Хотелось бы прочесть
об этом в турнапе".
Отвечает начальник отдела профилактики
СПИДа и карантина Главного управления
карантинных инфекций Минздрава СССР
О. Ф. БОГАТЫРЕВ .
- В настоящее время единственным
эффективным средством, с помощью которого
можно вести борьбу со СПИДом и ограничить
его распространение, является санитарное
просвещение. По словам Джонатана
Манна - директора специальной программы
воз по СПИДу, ОНО ДОЛЖНО быть откровенным.
разъясняющим и постоянно действующим.
Материалы , освещающие различные аспекты
проблемы профилактики СПИДа. начиная
с 1985 года, регулярно публикуются
на страницах газет , журналов, передаются
по радио и телевидению. Однако, как совершенно
правильно пишет в своем письме
в редакцию Р. Д. Кошелева, вся эта информация
нескоординирована, изобилует противоречиями
, что наносит серьезный ущерб
пропаганде мер, направленных на предупреждение
распространения инфекции .
В июне этого года при Минздраве СССР
создан Межведомственный совет по пропаганде
профилактики СПИДа. Он призван
играть роль координатора в проведении целенаправленной.
научно обоснованной пропаганды
профилактики СПИДа среди различных
групп населения. с учетом эпидемиологических
особенностей инфекции. специфики
социальных. профессиональных·
и бытовых факторов. Особое внимание будет
уделено санитарно-просветительной работе
среди учащихся школ. техникумов.
ПТУ, вузов, нравственному и половому воспитанию
молодежи , борьбе с алкоголизмом
и наркоманией.
Возглавляет межведомственный совет
заместитель министра здравоохранения
СССР А. И. Кондрусев. В состав совета входят
более 30 членов - представители центральных
газет и журналов, Гостелерадио
СССР , ЦК ВЛКСМ , Госкомитета СССР по
народному образованию , ряда министерств,
ведомств, общественных организаций.
По 'утвержденному положению межведомственный
совет участвует в разработке
рекомендаций по пропаганде профилактики
СПИДа для Центрального телевидения
и Всесоюзного радио, а также для республиканских
радио- и телепрограмм с учетом
национальных особенностей и местных условий.
Принимает участие в рецензировании
материалов и методических рекомендаций
для общеобразовательных школ . профессионально-
технических училищ и других
учебных заведений, учреждений и производств
.
Межведомственный совет проводит Всесоюзные
смотры-конкурсы плакатов и других
видов наглядной агитации по профилактике
СПИДа, рекомендует включать лучшие
образцы в планы издательств. Чтобы ознакомиться
на местах с тем, как ведется пропаганда
профилактики СПИДа, и оценить ее
действенность, межведомственный совет
предполагает проводить выездные заседания
в различных учреждениях и ведомствах.
Первое заседание межведомственного
совета состоялось 5 августа. О состоянии
проблемы СПИДа в мире и в СССР рассказал
начальник Главного управления карантинных
инфекций Минздрава СССР
М . И. Наркевич. Он . в частности, сообщил
о том . что , по данным ВОЗ, в 139 странах
мира зарегистрировано более 100 тысяч
больных СПИДом. В СССР проводятся комплексные
профилактические и противоэпидемические
меры, направленные на профилактику
завоза СПИДа из-за рубежа. Для
этого разработана система эпидемического
надзора и обследования так называемых
групп риска, включая иностранных граждан ,
приез~ающих в нашу страну на срок более
трех месяцев, и советских граждан, приезжающих
из-за рубежа, где они провели более
месяца.
Представитель Госкомитета СССР по народному
образованию информировал членов
межведомственного совета об организации
работы по профилактике СПИДа в учебных
заведениях страны.
Заседания межведомственного совета
будут проводиться не реже раза в квартал .
На следующем заседании будет· дана оценка
выступлений центральной прессы и Гостелерадио
СССР, посвященных профилактике
СПИДа, а также сделан анализ
эффективности пропаганды профилактики
этого заболевания среди групп повышенного
риска.
•
Расти здоровым, малыш!
ЗАКАЛИВАНИЕ:
ПРОГРАММА НА 6 ЛЕТ
С. r. ШМАКОВА.
кандидат медицинских наук
Разумное воспитание немыслимо без закаливания . Закаленные дети меньше
болеют, у них лучше аппетит, крепче сон, гармоничнее физическое развитие.
А насколько радостней жизнь такого ребенка! Он много гуляет в любую погоду,
ему не страшно пробежать босиком по луже после летнего дождика , а зимой __,
намочить варежки, играя в снежки, он катается на санках, на лыжах, на
коньках. И детский сад, а потом занятия в школе он не пропускает, и его мама
не «сидит» на бесконечных больничных по уходу!
Польза - закаливания хорошо известна. И молодые родители , как правило.сторонники
закаливания . Но - увы! - чаще теоретич ески. А на практике не
хватает решительности , организованности, одолевают повседневные заботы,
и вроде уже нет времени на закаливающие процедуры .
Скажите. какая мама забудет накормить ребенка? Какая отложит кормление
на завтра? А вот сделать обтирание , воздушную ванну забывают или
позволяют себе расслабиться , отложить на день, а там и на два или три ...
Предлог для этого всегда найдется .
Согласимся - хлопот с маленьким ребенком действительно много. И если
маме одной не под силу ухаживать за ним - пусть поможет папа!
ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА ЗАКАЛИВАНИЯ
1. Приступать к закаливанию можно в любое время года.
2. За1;<аливание эффективно только тогда, когда его проводят систематически
; без постоянного подкрепления достигнутые результаты снижаются .
3. Нельзя резко увеличивать продолжительность и силу закаливающих
воздействий . Нарушение принципа постепенности может вызвать переохлаждение
и заболевание ребенка.
4. Закаливающие процедуры нельзя начинать, если ребенок болен.
5. Эффективность закаливающих процедур увеличивается, если их проводят
комплексно. сочетая общие (например, обливание) и местные (например,
ножные ванны) воздействия .
6. Процедура должна нравиться ребенку, вызывать положительные эмоции.
Первый месяц
Конечно, в первые недели жизни ребенка о специальных закаливающих
процедурах говорить не приходится . Но уже сейчас на.цо психологически настроиться
на то , что вы обязательно будете закалять своего малыша.
Закаливание воздухом - самый мягкий способ тренировки терморегулирующих
механизмов , и начинать надо с него. Каждая смена пеленок - это уже
воздушная ванна . Поначалу ребенок остается голеньким не более 1- 2 минут ;
это как раз то время, которое вам понадобится, чтобы ёго переодеть . С 3 недель
можно уже не так спешить : пусть полежит, побарахтается 4-5 минут. Ну
а потом вы начнете сочетать воздушную ванну с массажем (о массаже и гимнастике
рассказано на страницах 32-36 нашей книги) .
В холодное время фрамугу или форточку открывайте не менее 4- 5 раз
в день на 10--15 минут. Это можно делать и в присутствии ребенка, но,
конечно, так, чтобы струя холодного воздуха не попа.цапа непосредственно на
кроватку . Два раза в день - утром и вечером , перед ночным сном - советую
вынести ребенка из комнаты и проветрить ее, устраивая сквозняк. Вообще
учтите : ребенок должен дышать «текучим », а не «стоячим» воздухом . Это
особенно важно, когда он болен .
Со второй недели жизни можно приучать ребенка к прогулкам . Зимой он
сначала по 30 минут «гуляет» в комнате при открытых окнах, одетый, как для
прогулки, а с 3-4 недель при температуре не ниже минус 10° вы начнете
выносить его и на улицу, лучше в первую половину дня . Лицо ребенка не
закрывайте - пусть кожа привыкает к движению прохладных масс воздуха .
Умывание (утром) и подмывание (столько раз в день , сколько потребуется)
- необходимые гигиенические процедуры . Но они могут оказывать и закаливающее
действие . Не делайте воду слишком теплой! 28° - вполне достаточно
.
И , наконец, день ребенка завершайте купанием . Температура воды плюс
36-37°, продолжительность ванны 5 минут. Вынув малыша из ванны, осторожно
облейте из кувшина водой на градус прохладнее - плюс 35- 36°. Подогревать
пеленку, которой вы его вытираете , не надо!
Со второго месяца
и до года
Теперь, сохраняя все тот же воздушный режим в комнате, увеличивая время
прогулок от 20--30 минут до часа-полутора 2-3 раза в день, можно приступить
к первой настоящей водной процедуре - обтиранию .
•
Детский крем
Многих интересует, сколько можно
хранить детский крем , не вызывает ли
он раздражения кожи у ребенка, в каких
случаях применяется?
В Московском НИИ косметологии
Минздрава РСФСР нам сообщили-, что
детский крем сохраняет свои свойства
обычно в течение года . Лучше
его держать в холодильнике , потому
что ори высокой температуре он теряет
некоторые полезные качества.
В состав крема входят настой ро машки
, эвкалиптовое масло, витами ны
А и О . Благодаря этим компонен там
он смягчает кожу ребенка, умень-
Вредно ли
ребенку
плакать?/
I
Сошлемся на мнение В. М . Бехте рева,
считавшего, что «не только крик
и оцепенение ребенка от испуга явля -
шает шелушение , снимает опрелости
и небольшое воспаление , вызванное
потертостями .
ются вредн ыми для е го физического
и умственного развития, но даже продолжительный
плач отражается неблагоприятно
... на его психическом
развитии ».
Конечно, это нельзя понимать буквально
: поплакал ребенок, и уже его
здоровье терпит ущерб . Но если он
плачет часто и подолгу , то значит ,
либо он физически чувствует себя
плохо , либо у него беспрерывно возникают
отрицательные эмоции . А зто,
конеч~ю. небезразлично для организма
. Вывод : причину постоянного плача
надо постараться выяснить и устранить
.
Краснуха и беременность
« Я знаю, что заболевание краснухой
во время беременности создает
риск врожденных уродств ребенка .
А сохраняется ли такой риск, если
беременность наступила через месяц
после заболевания?» - спрашивает
молодая женщина .
К сожалению, сохраняется . Как
считают специалисты , вирус краснухи
может оставаться в организме и после
выздоровления, срок его потенциальной
жизнеспособности - около года,
поэтому беременность, наступившую
раньше этого срока, лучше прервать .
Справочное 6юро «Здоровьн))
дли родителей
Школьный невроз
«Мьй внук в этом году впервые
пошел в школу. И утром у него то
рвота , то живот болит , то голова,
а скажут ему - оставайся дома,
'• и сразу все проходит. Неужели он притворяется?
»
Нет, скорее всего это не притворство,
а проявление так называемого
школьного невроза. Такое состояние
нередко развивается в начале обучения
у впечатлительных , неуравновешенных
детей, болезненно реагирующих
на новую обстановку, строгость
учителя , конфликты с одноклассни ками
.
Попробуйте осторожно выяснить,
что именно угнетает ребенка, посоветуйтесь
с учителем о том, как улуч шить
его адаптацию к школе . Помоги те
ему в занятиях, чтобы он чув ствовал
себя увереннее на уроке .
Если утреннее нарушение самочувствия
будет продолжаться , надо проконсультировать
мальчика у детского
психоневролога .
Отказ от госпитализации
и больничный листок
Расстроенная мама позвонила
в редакцию: у ребенка ангина, врач
предложил положить его в стационар
и в ответ на просьбу родителей оставить
его дома (они считают, что сумеют
обеспечить сыну необходимьIй ре жим
и выполнение назначений врача)
отказался выдать больничный листок
по уходу .
Как нам сообщили в Гnавном упра-
влении лечебно-профилактической
помощи ·детям и матерям Министерства
здравоохранения СССР , вопрос
о госпитализации решается индивидуально
в зависимости от состояния ребенка.
Если нет необходи~сти в. госпитализации
по жизненным показаниям
, родители имеют право оставить
ребенка дома под наблюдением врача.
В этом случае врач не может отказать
в выдаче больничного листка по
уходу за ребенком.
•
Процедура эта не сложна, но требует внимания, как, впрочем, и весь уход за
ребенком.
Сшейте мягкую рукавичку из ма_хровой ткани, допустим , старого полотенца.
Смочите ее в теплой воде (зимой ее начальная температура должна быть 35°,
летом - 32°), слегка отожмите и оботрите руки малыша, лежащего на спине, от
кончиков пальцев до плеч. Затем осторожно промокните их полотенцем , не
растирая до покраснения (установлено, что такое растирание снижает закаливающий
эффект).
Через 3 дня можно уже обтирать не только руки, но и грудь, еще через 3 -
живот и далее , через такие же промежутки,- еще и спину, ноги до паха,·
ягодицы . А через 3 дня полного обтирания начните через каждые 5-6 дней
снижать температуру воды на 1°, доведя ее до 27°, то есть близкой к температуре
кожи на открытых участках тела.
К обливаниям после ванны ваш ребенок уже привык. С 9 месяцев можно
делать общие обливания . Ребенка сажают, а умеющего стоять ставят в ванну
или большой таз и обливают из ковша, лейки, ведерка в таком порядке : спину ,
грудь (стараясь не намочить голову) , живот , потом плечи, руки . Начальная
~:емпература воды для обливаний: летом - плюс 35°, зимой - плюс 36-37°;
снижать ее надо постепенно на 1°, летом через 2- 3 дня, зимой через 5-6 дней
и довести до 28° (летом), 30° (зимой) . Самое удобное время для обливания, как
и обтирания,- утром после гимнастики, а летом - после световоздушной
ванны . .
Как видите, мы не говорим о солнечной ванне - оставаться под прямыми
солнечными лучами детям до года не следует . Но очень полезно, если раздетый
малыш полежит, посидит, а умеющий бегать и побегает в полутени от 5-7
до 30-60 минут. Начинать такие световоздушные ванны надо в безветренный
день, вначале при температуре воздуха не ниже 22°, а к концу лета - даже
и при 17°.
После года
Набор закаливающих процедур можно постепенно расширить, а сами процедуры
немного видоизменить .
Начнем с умывания : разденем малыша до пояса, приучая его мыть не только
лицо и руки, но и шею, верхнюю часть груди, под мышками . Вода в первые дни
должна быть _теплой , а затем, опять-таки постепенно, ее температуру надо
довести до 17- 18°.
Такое умывание не заменяет обтираний или обливаний. Проводя их, температуру
воды для ребенка 1-3 лет можно снижать больше: до 24° (летом) и 28°
(зимой) . Но тоже, конечно, постепенно.
Дети этого возраста любят играть с водой: пускать в тазу кораблики, купать
куклу, мыть посуду . Это одновременно и развлечение, и закаливающая процедура.
Температура воды- такая же, как для умывания.
О~::обенно привольно играть с водой летом, на свежем воздухе . В жаркий
день лучше , чтобы малыш играл голеньким, так как мокрая рубашонка, высыхая
на теле, охлаждает кожу .
После года водные процедуры советую дополнить контрастными ножными
ваннами . Этот метод прежде всего полезен ослабленнь1м детям, часто болеющим
респираторными инфекциями .
Посадите ребенка на низкий стульчик или скамеечку, ноги пусть поставит
в таз или держит над тазом . Приготовьте два кувшина с водой : в одном вода
теплая - плюс 35-36°, в другом попрохладнее - 33-34°. Облейте голени
и стопы малыша из первого кувшина, потом из второго, вытрите, наденьте
носки или колготки .
Поначалу, как видите, особого контраста температур нет. Но каждые 3-5
дней надо делать воду во втором кувшине на 1 ° холоднее, пока разница не
получится достаточно сильной - 35-36° (эта температура остается постоянной)
и 16-18°.
После полутора лет можно вместо общего обливания ставить ребенка под
душ на 1-2 минуты . Из всех водных процедур это самая энергичная, ибо в ней
холодовое воздействие сочетается с массирующим воздействием водных струй.
Поскольку на многих детей душ действует возбуждающе, принимать его
лучше утром . Температура воды- как и для обливаний .
Когда тренеры проводят по радио .занятия гимнастикой со взрослым и, мы
часто слышим заключительную фразу : « Переходите к водным процедурам» .
Дети старше · года тоже могут заканчивать гимнастику, воздушную ванну обливанием,
душем, но только при одном условии - если эти процедуры уже стали
привычными .
От трех и старше
Теперь вы уже знакомы с методикой проведения почти воех закаливающих
процедур. Предложу ориентировочную схему их распределения в режиме дня
дошкольника.
Утром - зарядка; ребенок выполняет упражнения в одних трусиках, босиком
. Умывание до пояса водой 16-14°, а если до этого водных -процедур не
делали - 27-28°, с постепенным понижением. '
Полоскание горла. Начинать полоскать теплой водой (33-36°) и через
·каждые 5 дней снижать ее на 1°, доведя до 16-18°. Эта процедура особенно
полезна часто болеющим детям, но им снижать температуру надо еще осторожнее
(через 7 дней). Во время болезни полоскание не прекращают, но делают
воду на 1° теплее. •
•
Днем , после сна - кон1растные ножные ванны .
Вечером- гигиеническсiя ванна с последующим обливанием .
В летнее время к этому добавляются световоздушные или солнечные (от
5 до 15 минут} ванны с nосJ)едующим душем или обливанием, ку11ание в открытом
водоеме продолжительностью от 3 до 7-8 минут (глубина - не более чем
по пояс, присутствие рядом взрослого обязательно!) .
Приучите ребенка ходить босиком . Сначала в комнате по жесткому ковру,
одеялу , бугристому коврику, пот9м и на улице- по песку и траве (прикосновение
стопы к неровной поверхности способствует Г)рофилактике плоскостопия) .
Закаленный ребенок может круглый год ходить дома босиком по полчаса, по
часу в день и больше.
Не только
процедуры!
Как бы тщательно ни проводили родители закал ивающие процедуры, их
одних мало, чтобы повысить защитные силы организма ребенка . Необходимо,
чтобы он гулял каждый день, и чем больше, тем лучше. На прогулке много
двигался , одет был по сезону .
Конечно, имеет значение и быт всей семьи - насколько, например, взрослые
привыкли к постоянно открытой форточке, проводят ли они сами закаливающие
водные процедуры , делают ли зарядку по утрам. Если нет - советую
начать! Пример папы и мамы - лучший стимул . И, глядишь, не только вы
многому научите ребенка, но и ребенок кое-чему научит вас!
Среди названных нами методов закаливания нет таких , я · бы сказала,
экстремальных, как хождение босиком по снегу, купание в проруби , обливание
ледяной водой. Я разделяю мнение большинства педиатров, относящихся
к этому отрицательно .
А ведь есть дети, которых закаляют такими способами, скажете вы. Мы
о них читали , видели их по телевизору. Что ж, пример этих детей говорит о том ,
что резервы организма огромны . Но и риск огромен! Теплоотдача у ребенка
происходит намного интенсивнее, чем у взрослого, поэтому переохлаждение
у него наступает быстрее, а восстановление нормальной температуры тела
происходит медленнее . Предельные холодовые нагрузки способны перенапрягать
все системы детского организма, все его защитные силы . Даже если
ребенок. справляется с такой нагрузкой, то не без потерь, которые становятся
оч~видными позднее. В первую очередь страдают нервная система и почки .
Это так называемая цена приспособления . Слишком дорогая цена!
В РЕДАКЦИЮ ПРИШЛО ПИСЬМО
же с учетом состояния здоровья
граждан.
Освобождаются от уплаты
налога по всем источникам
дохода инвалиды I и II группы
независимо от того, получают
они пенсию или нет,
а также их жены (а в соответствующих
случаях мужья) . За
супругами умерших инвалидов
I и II груг.nы льготы по
налогу сохраняются до конца
года, в котором умерли инвалиды
.
Основанием для предоставления
этой льготы являются
пенсионные книжки или
справки экспертных комиссий,
а для жен (мужей) инвалидов,
кроме того, документ,
подтверждающий факт регистрации
брака.
23
ЦРБ и поликлиники, в составе
которых есть психоневрологический
кабинет. Другие
документы , в том числе
и справки. выдаваемые женскими
консультациями, о том,
что та или иная женщина не
может иметь детей по состоянию
здоровья, не освобождают
от налога.
Говоря об экономичес~ой
стороне вопроса, следует отметить
также, что сумма налога
на холостяков, одиноких
и малосемейных граждан
СССР составляет незначительную
часть в бюджете
страны - около 1,3 миллиарда
рублей , а размеры налогообложения
граждан не превышают
6% от их заработков.
Расходы же государства на
НАЛОГ НА ХОЛОСТЯКОВ
На письмо читательницы отвечают заместитель начальника
Сводного отдела Министерства финансов СССР В. д. ТУР
и начальник подотдела налогов и сборов Минфина
д. д. РОЛДУГИН:
Налог на холостяков, одиноких
и малосемейн1;,1х граждан
СССР взимается на основании
Указов Президиума
Верховного Совета СССР от
21 ноября 1941 года и от
8 июля 1944 года. Принятый
в годы войны, этот налог
имел целью привлечь дополнительные
средства населения
для поrvющи, оказываемой
государством семьям погибших
воинов, на содержание
сирот в детских домах , на
дополнительные льготы одиноким
и многодетным матерям
.
В законодательном порядке
был определен круг плательщиков
налога, каrорые
своими средствами должны
были участвовать в расходах
государства на вышеуказанные
цели.
Налог на холостяков, одиноких
и малосемейных граждан,
таким образом, не является
наказанием за отсутствие
детей , а служит дополнительным
источником ресурсов
государства для покры-
тия общегосударственных
расходов на удовлетворение
общественных потребностей.
Со времени введения этого
налога в законодательство
внесены существенные изменения,
которые были направлены
на повышение необлагаемого
минимума, сокращение
конт-Инг~нта плательщиков,
расширение налоговых
льгот.
Действующее в настоящее
время законодательство
предусматривает, что к уплате
налога привлекаются
граждане (кроме ОДИНОКИХ
женщин) , не имеющие детей
при достижении 20-летнего
возраста . Не уплачивают налог
мужчины , которым исполнилось
50 лет, и женщины по
достижении 45 лет. Существует
также ряд льгот для
отдельных категорий граждан
и некоторых видов доходов.
В частности, с февраля
1987 года освобождены от уплаты
налога сроком на 1 год
молодожены .
Ряд льгот установлен так-
Налог не уплачивают
граждане , страдающие ши ➔офренией
, маниакально-депрессивным
психозом, умственной
отсталостью . (за
исключением пограничных
форм), генуидальной эпилепсией
и дегенеративными болезня
м и центральной нервной
системы, а также больные
гипофизарным нанизмом
(лилипуты).
Для получения этой льготы
они предоставляют справки
установленной Министерством
здРавоохранения
СССР формы из психоневрологического
диспансера, психиатрической
больницы или
Рисунок
А. Гартвич
оказание помощи одиноким
матерям , ежемесячные пособия
и единовременные выплаты
многодетным · семьям
за счет бюджета превышают
2,3 миллиарда рублей.
В соответствии с решениями
XXVII съезда КПСС намечено
продолжить линию на
постепенное снижение налогов,
взимаемых с населения.
Однако решение этой задачи
может быть осуществлено по
мере накопления необходимых
финансовых ресурсов одновременно
с принятием АРУ·
гих мер , направленных на повышение
уровня материаль-
• ного благосостояния народа.
24
Среди мноrочисленной почты,
которую получает «Здоровье»,
немало вопросов
о радиационной обстановке
в СтРане, о ее
rиrиенических,
и медицинских аспектах.
Естественно, мноrие вопросы
связаны с аварией
на Чернобыльской АЗС.
Мирный атом,
ставший таким привычным,
вдРVr показал себя совсем
с дРVrой стороны.
Прямо скажем, УСтРаwаюwей ...
Именно поэтому ответить
на вопросы читателей
мы попросили сnеqиалиста,
за плечами у котороrо
немалый опыт отработки
на практике системы
радиаqионной безопасности.
Заместитель директора
по науке Инститvта биофизики
МинздРава СССР,
лауреат Ленинской
и Государственной премий,
доктор технических наук,
профессор К. И. ГОРDЕЕВ
с первых дней аварии
в Чернобыле принимал
активное участие
в ликвидации ее последствии.
За зтv раоотv он отмечен
ВЫСОКОЙ наrрадой -
орденом Ленина.
ПО ВАШЕЙ ПРОСЬ6Е
РДДИАЦИОННАЯ ОБ
- Константин Иванович,
с точки зрения специалиста,
можете ли вы утверждать, что
меры, принятые в Чернобыле
и его округе, гарантировали
безопасность населения?
- Есть объективные показа•
тели того, насколько эффектив•
ны защитные мероприятия , осу•
ществленные на пострадавшей
от радиации территории. Это
фактические дозы внешнего
и внутреннего облучения , которое
получает человек. Данные
прямых измерений , выполненных
во всех загрязненных населен•
ных пунктах, не подвергавшихся
эвакуации , досговерно подтвердили
, что установленные Мин·
здравом СССР пределы суммарного
облучения не были превышены
. В общем же весь комплекс
защитных и профилактических
мероприятий позволил
снизить дозы внешнего qблучения
в 1,3--2,5 раза, а дозы внутреннего
облучения - в 1 О и более
раз. И как реальный итог -
в этих местностях за все время
после аварии не зафиксировано
ни одного случая лучевого поражения
- В прессе не раз упоминалось,
что в окружающей среде
существует естественная ра·
диация. Какова она в сравне•
нии с регистрируемой сейчас
в загрязненных районах , из которых
население не было эва•
куировано?
- Думаю, такое сравнение
будет интересно каждому. Ведь
нельзя забывать , что с самого
нач~ла образования Земли все
живое , включая человека , возникло
и развивалось под воздействием
природного радиаци•
онного излучения. Этот фон радиации
образуют и космические
лучи , и земные радиоактивные
элементы : уран , радий, торий ,
продукты их распада, а также
углерод, радон.
Деятельность современного
человека может существенно
увеличивать природный фон радиации
, что создает условия для
дополнительного облучения . Это
и медицинская рентгена- и радиодиагностика,
и работа телевизоров,
и полеты на самолетах,
и сжигание угля на ТЭЦ , и глобальные
осадки от испытаний
ядерного оружия в атмосфере .
Естественная радиация плюс
все внесенные техникой излучения
могут накапливать в организме
людей значительные дозы .
И если в среднем по земному
шару эти показатели - 25-35
бэр за 70 лет жизни человека , то
для населения в штатах Керала
и Мадрас в Индии , например , где
высокий природный фон , они могут
достигать и 100 бэр .
Результаты наших исследований
приводят к выводу, что
население. проживающее на зна•
чительной часги территорий, которые
были затронуты ра,циацией
в результате аварии на Чернобыльской
АЭС, получают в настоящее
время дозы облучения,
близкие к те м , что дает есrественный
фон в ряде районов
планеты .
- Константин Иванович,
а как в столь сложной радиационной
обстановке, которая
возникла в первые часы и дни
аварии, принимались решения
относительно того, какие населенные
пункты необходимо
эвакуировать, а какие нет?
- Должен сразу отметить ,
вопрос об эвакуации населения
при авариях на АЭС возник не
спонтанно. Принципы подхода
к решению такого рода проблем
были детально разработаны
и у нас , и за рубежом . Ведь сам
факт выселения людей из родных
жилищ связан не только
с большими экономическими затратами,
но и огромны ми моральными
потрясениями . Специалистами
во всем мире эвакуация
рассматривается как крайняя
мера, когда отсутствуют другие
средства предотвратить вероят•
ность облучения человека
в опасных дозах .
В нашей стране действует
специальный нормативный документ
«Критерии для принятия
решения в случае аварии реакто-
ра» , утвержденный Минздравом
СССР в 1983 году. Именно зтими
«Критериями» , гарантирующими
полную безопасность людей ,
и руководствовалась правительственная
комиссия, принимая решение
об эвакуации от дельных
населенных пунктов .
- Однако в печати нет-нет
да и проскальзывают предпо•
ложения, а порой и утверждения,
что эвакуация города
Припяти была запоздалой?
- Данные прямых измерений
доз излучения объективно пока•
зывают, что оснований для таких
утверждений нет: они , по всей
видимости , исходят от людей , не
осведомленных о действующем
в стране на этот счет строгом
порядке , установленном Минздравом
СССР.
- Пожалуйста, расскажите
подробнее об учете всех лиц,
кто прямо или косвенно ока•
зался или мог оказаться под
воздействием радиационного
облучения .
- В нашей стране действует
Всесоюзный распределенный регистр
- единая система учета
всех лиц, подвергшихся воздействию
радиации в результате
аварии на Чернобыльской АЭС .
Благодаря этому осущесrвляет•
ся и будет осуществляться пристальное
наблюдение за состоянием
здоровья как ныне живущих
людей , так и их поrомства.
Такая система учета позволит
своевременно обнаружить и
устранить отклонения в здоровье
людей , если такие возникнут
в результате действия ра,циации .
Все включенные в регистр лица
распределены на категории в зависимости
от величины ра,циационного
воздействия на их организм
в целом или на щитовидную
железу. Для каждой категории
наблюдения установлены перечень
и периодичность обязательных
медицинских обследований .
Регистр имеет несколько
уровней : всесоюзный, республиканский
, отраслевой . А в Российской
Федерации , на Украине
1
СТАНОВКА
и в Белоруссии для областей,
подвергшихся повышенному радиационному
воздействию, предусмотрены
областной и районный
уровни. Система наблюдений
построена так , что перемена
места жительства людей , включенных
в регистр, не приведет
к их выбытию из сферы постоянного
внимания органов зДРавоохранения
. Для того чтобы сквозь
«сито» регистра не проскользнул
ни один человек, разработаны
единые формы первичного учета,
применены самые современные
методы анализа и средства
вычислительной техник:~.
- Иноrда приходится слыwать,
что население якобы не
имеет информации о действительной
радиационной обстановке
или даже более тоrо, от
него скрывается эта информация
...
- Подобное . утверждение
полноо;rью игнорирует ту громадную
работу, которую с первых
дней аварии постоянно выполняют
специалисты-медики , работники
Госкомrидромета . агропрома,
местных • и центральных советских
и партийных органов .
Они разъясняли ситуацию жителям
каждого населенного пун~<
Та . сообщали местные особенности
радиационной обстановки ,
необходимые меры предосторожности
.
СледУет также напомнить :
с момента аварии ведется постоянный
замер гамма-фона. определение
содержания в почве
биологически опасных радиоактивных
изотопов , отбор и измерение
различных проб пищевых
продуктов , воды. Вот уже третий
год весной и летом комплексные
научные экспедиции Минздрава
СССР выезжают на Украину,
в Гомельскую, Могилевскую и
другие области Белоруссии для
уточнения радиационной обстановки
. Вся информация «не увозитсsr
для науки» , а остается на
месте. Ею вооружают местные
учреждения здравоохранения .
Санэпидстанции проводят постоянный
контроль за содержа-
нием радионуклинов в местной
сельхозпродукции (молоке . мясе,
овощах, фруктах , ягодах, грибах)
, в воде и фураже . Работникам
санзпидслужбы предоставлено
право знакомить с результатами
радиометрических анализов
всех заинтересованных лиц.
Созданы специальные дозиметрические
центры . При СЭС работают
дозиметрические группы.
Они ведут контроль за индивидуальными
дозами облучения
людеli\ .
- Как вы думаете, Констант~
н Иванович, насколы<!:
реально обеспечить индивидуальными
-дозиметрами каждого
жителя наwей страны. Имеет
ли это смысл?
- Думаю, имеет. Принципиальных
возражений по этому поводу
нет. Более того, в ряде регионов
страны такой опыт имеется
. Отсутствие общесоюзной системы
обеспечения дозиметрами
нельзя никак связывать с желанием
скрыть информацию. как
считают некоторые. Тут трудности
прежде всего технического
плана. Нужно создать производственные
мощности для выпуска
необходимого количества дозиметров
. обеспечить их метрологический
контроль и ремонт. Для
этого понадобится время ." Такая
работа ведется .
- Наконец, последний вопрос.
Что делается для тоrо,
чтобы Чернобыль больwе не
nоаторился. Ведь станций такого
типа в стране десятки.
- Да . станции , использующие
РБМК. продолжают работать,
однако все эти реакторы
претерпели конструктивные изменения.
Введенные дополнения
-гарантируют безопасность их
эксплуатации. Новые станции
планиР.уется строить с использованием
реакторов водо-водяного
и рругих более совершенных типов
, которые в процессе
эксплуатации не могут перейти
в аварийный режим работы .
Интервью взяnа Н. САВИНА
ПО ВАШЕЙ ПРОСЬ&Е
Часто спрашивают·, может
ли возникнуть бессонница
в периоды неблагоприятных
геофизических ситуаций . Да,
у некоторых мет-еочувствительных
людей s такие
дни возникает чувство тревоги
и тоски, психическая напряженность,
повышенная
раздражительность и бессонница.
Наиболее ярко эти
симптомы проявляются у людей
, находящихся в высоких
широтах . Но и жители средней
полосы не застрахованы
от подобного реагирования
на изменение геофизической
и погодной ситуации .
И тем не менее психоэмоциональное
напряжение и нарушения
сна могут быть преодолены
, если с учетом долгосрочных
медицинских прогнозов
выполнять требования
здорового образа жизни . Это
прежде всего рациональное
чередование периодов труда
и отдыха. спокойные взаимоотношения
в коллективе
и дома , разнообразное , полноценное
. но не избыточное
питание , утренняя гимнастика,
вечерние прогулки, водные
процедУры за 40 минут
до сна и, конечно . отказ от
сигарет и спиртного .
Обратите внимание на
обязательное включение
в вашу повседневную жизнь
занятий физкультурой . Начиная
с 1 О минут. постепенно
доведите их продолжительность
до 45 минут в день.
Обязательно выполняйте дыхательные
упражнения . Рекомендуется
также поочередное
сокращение и расслабление
мышц рук и ног.
Упражнения для верхних
и нижних конечностей делайте
в среднем темпе .
В последние годы стало
возрождаться еще одно направление
нелекарственной
терапии - лечение запахами
. Имеется и положительный
опыт вдыхания запахов
эфирных масел валерианы ,
пн
вт
СР
чт
пт
СБ
вс
ДЕКАБРЬ
15
9
25
22
30
24
ромашки,. • мелиссы. герани ,
хмеля , хвои, обладающих ус-·
по_каивающим или снотворным
действием . Некоторые
из этих расте~й можно вырасТ111ть
е домашних условиях.
В периоды неблагоприятных
геофизичеких ситуаций,
когда вас одолевает бессонница,
попробуйте опрыскать
цветы кипяченой и охлажденной
до 20° водой, а затем
вдыхать их аромат в течение
10-15 минут. Цветы должны
находи1"ься от вас на расстоянии
60-70 сантиметров .
На зто время устраните все
сквозняки.
Еще один вариант ароматераnии
- подвешивание
в изголовье кровати . пакета
из марли , наполненного одной
или несколькими из назван1:
1ых трав . Есть опыт и.спользования
иглоаппликации
для налаживания сна . Об
этом вы можете прочесть на
следующей странице журнала.
И все же, выбирая себе те
или иные методы борьбы
с бессонницей, не забудьте
посоветоваться с лечащим
врачом и старайтесь избегать
приема лекарственных препаратов
.
В. И . ХАСНУЛИН,
кандидат
медицинских наук
Новосибирск
26
В. С. ЧУГУНОВ,
доктор медиuинских наук,
rлавный врач
клинической болыиuы № В
имени Соловьева -
клиники неврозов
•• ИПЛИНАТОР
НУЗНЕЦОВд··
МинЗдРава РСФСР npomuв бессоинuuь1
В девятом номере «Здоровья» опубликована статья об
«Ипликаторе Кузнецова» , где говорится , в частности , о том ,
что его испытания проводились в нашей клинике. Действительно
, уже более 10 лет врачи практически всех отделений
широко применяют иглоаппликацию в комплексном лечении
различных заболеваний, в первую очередь неврозов
и обусловленной ими бессонницы . Накоплен большой опыт ,
выявлены тонкости индивидуального использования «ежиков
» - · так мы называем ипликатор .
Поскольку есть основания полагать, что у все большего
числа людей будет в домашних аптечках «Ипликатор Кузнецова
», имеет смысл поделиться с читателями нашим опытом ,
подсказать , как лучше использоват.ь ипликатор для налаживания
сна.
Начну с самого главного для всех , кто решил им воспольз-
оваться. Прежде всего посоветуйтесь с врачом , сделайте те
анализы и исследования , которые он порекомендует. Это
важно! Если , к примеру , у женщины мастопатия , а у мужчины
аденома предстательной железы , придется отказаться от
иглоаппликации: как и массаж, как и физиопроцедуры , она
стимулирует рост различных новообразований , в том числе
ПОЛИПЩ3 , КОНДИЛОМ.
Получив от врача «добро» , вы можете смело брать ипликатор
в союзники. Особенно мы советуем это сделать тем , кто
занят умственным трудом , а также представителям так Н<1ЗЫваемых
сидячих профессий. Мы убедились, что ипликатор
в таких случаях чрезвычайно эФФективен. Он отлично снимает
нервное напряжение, оберегая тем самым организм от
губительного воздействия стресса . И если минут 15-20 полежать
на пластине с модулями , или посидеть . прижавшись
к спинке кресла , а ипликатором обернуть верхнюю часть
спины и предплечья , или наложить его плотно на шею и затылок,
вы почувствуете себя отдохнувшим , как бы сбросившим
с плеч груз дневных забот . Объясняется это тем , что , воздействуя
большим количвством игл на зоны Захарьина-Геда,
ипликатор рефлекторно улучшает кровоснабжение мозга,
внутренних органов , разрывает болевые , раздражающие
и возбуждающие импульсы , идущие от скованных усталостью
мышц в центральную нервную систему .
Но напрасно ждать, что один только ипликатор обеспечит
вам богатырский сон .
Сон - очень сложный процесс , и его качество напрямую
зависит от того , как вы прожили день . Если вы переедаете ,
особенно на ночь, выясняете отношения на повышенных тонах
, нв можете поздно вечером отказаться от телепередачи
или завлекательного детвктива , никакой ипликатор не поможет
избавиться от бессонницы .
Множество самых разнообразных причин в наше наполненнов
событиями , информацивй время могут обусловить нервное
перенвпряжение и сопутствующую ему бессонн и цу. И мы
должны , просто обязаны помочь себе , предпринять все возможное
, чтобы не доводить организм до срыва , до невроза!
Я уверен , каждому это по силам .
Возьмем , к примеру , обычную женщину- горожанку . Деловую
, энергичную . После работы она торолится домой , отстояв
еще и очереди в магазинах , уставшая , раздраженн ая .
Ждут дети , муж . Даже если они помогают ей , все равно без
хозяйки домашняя мельница не крутится. Я бы посоветовал
такой женщинв : «Не спешите что называется с ходу бежать
на кухню! За 15-20 минут семья с голоду не умрет. А вы тем
временем ... "
А еще лучше вернвмся чуточку назад . Вы подходите
к дому . Приостановитесь, полюбуйтесь облаками на небе или
птахой , присевшей на куст . Перекиньтесь двумя словами с соседкой
у подъезда, даже посидите на скамейке 3-4 минуты .
И вы войдете в квартиру более спокойной, уравновешенной.
Примите душ или хотя бы оботритесь влажной губкой и на
15-20 минут лягте на ипликатор . Колючки ощущаются лишь
первые минуту-две , потом по телу разольется тепло , минут на
5-1 О вы даже задремлете (ведь под воздействием игл
в кровь выбрасываются эндорфины - гормоны сна). А когда
/ .\
,111;
вы встанете , то почувствуете , что от раздражения , «вздернутости
» не осталось и следа : с детьми и мужем вы готовы
говорить ласково , приветливо , успеваете без напряжения
приготовить ужин , переделать массу домашних дел и телевизионную
передачу посмотреть. Короче говоря , вы не падаете
с ног . Вечер проходит спокойно , и так же спокойно вы готовитесь
ко сну . Вы снова можете полежать на колючей пластине
минут 40--60. Не хотите просто лежать? Почитайте книгу .
Имейте только в виду , что зона сна расположена в центре
спины - от середины _ лопаток до поясницы (рисунок 1 ).
Именно на эту часть спины надо положить ипликатор .
Ускоряет засыпание и надавливание (не массаж!) в течение
минуты точки над бровями (рисунок 2). Еще одна точка
сна расположена на подошве , в ямке , которая образуется ,
если пальцы ног как следует поджать (рисунок З). Определить
ее точно трудно. Поэтому лучше покатать босыми ногами
скалку , бутылку.
Не пренебрегайте и ритуалом подготовки ко сну . У каждого
он свой. Одни привыкли принимать теплый душ , другие
предпочитают теплые ножные ванны. кому-то помогают уснуть
отвары трав . Что ж, на здоровье! Только пейте их по
глотку в течение вечера . И , пожалуйста , старайтесь не сосредоточиваться
на мыслях о бессоннице.
Если же она не поддавтся тем мерам , о которых здесь
рассказано , конечно , надо обратиться к врачу и вместе с ним
постараться найти причину нарушения сна.
Но в любом случае ипликатор станет вашим помощником.
Пользоваться им рекомендуется дней 15-20. Затем сделайте
перерыв примерно на месяц. Дело в том , что если применять
ипликатор без перерыва , эффект снижается . Вы заметите,
что кожа после снятия пластины с модулями почти не краснеет
, нв становится горячей , вы не чувствуете приятного расслабления
, раскрепощения после процедуры , как раньше .
После пеμерыва вы опять ощутите целебную силу иголок.
ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА
fllMНACTIIIIA
an• ВСЕХ
1. ИСХОДНОЕ
ПОЛОЖЕНИЕ
Ноги вместе , руки
вытянуты вдоль туловища.
пальцы прижаты
к бедрам, спина прямая,
плечи расправлены,
глаза смотрят прямо
перед собой. Дыхание
ровное , глубокое
(рисунок 1).
2. НОГИ ВМЕСТЕ ,
КУЛАКИ К ПОЯСУ
Сжать руки в кулаки,
поднять их вдоль
туловища к поясу, ребро
ладони прижать
к поясу. Повернуть голову
влево, глаза
смотрят прямо перед
собой (рисунок 2).
Примечание: движения
рук и поворот
головы выполняются
быстро и синхронно .
При этом корпус слегка
подать вперед,
центр тяжести перенести
на носки ног. Локти
плотно прижаты к туловищу.
Тело готово
к выполнению следУЮщего
движения.
3. ОРЕЛ ВПИВАЕТСЯ
В ГОРЛО
а) Развернуть корпус
на nqл-оборота
влево, ноги полусогнуты
в коленях, правая
на месте , левой еде-
лать широкий шаг. Левый
кулак разжать
и описать левой рукой
круг против часовой
стрелки перед собой
от пояса к правому
плечу, затем одновременно
с разворотом
корпуса вытянуть ее от
плеча вперед; рука полусогнута
в локте , ладонь
направлена вперед,
пальцы - вверх,
большой палец отставлен
. глаза смотрят на
кисть левой руки (рисунок
За) .
б) Не прекращая
движение , хватающим
жестом сжать левую
руку в кулак , развернуть
его ребром ладони
к себе и резко отвести
к поясу. Одновременно
развернуть корпус
влево, а носок правой
ноги - вовнутрь,
выпрямить правую ногу
и полусогнуть в колене
левую, перенеся на
нее центр тяжести.
В это же время разжать
правый кулак
и выпрямить правую
руку от пояса · вперед,
ребро ладони направлено
вперед, пальцы
- вверх. Глаза смотрят
на кисть правой
руки (рисунок 3.6).
27
Для китайской гимнастики ушу характерно многообразие
школ и стилей. Шаолиньская школа наиболее популярна
в Китае. Она взяла за основу движения, с помощью
которых народ издревле - укреплял здоровье
и поддерживал спортивную форму.
Сегодня мы начинаем знакомить вас с «18 приемами
буддийских монахов» - комплексом упражнений, который
можно назвать энциклопедией шаолиньской школы
ушу. Комплекс взят из книги известного китайского мастера
ушу Ца Лунъюня.
Состоит комплекс из 28, а не 18 движений: несколько
элементов добавлено с целью сделать более плавными
переходы от одного движения к другому. Отдельные
движения повторяются дважды.
Стрелками на рисунках обозначены последующие движения
рук и ног.
2
4. позиция
ПУСТОЙ ШАГ
И ТОЛЧОК ЛАДОНЬЮ
Перенести центр
тяжести на правую
ногу и полусогнуть ее
в колене, отвести левую
ногу немного назад,
носок оттянут
и едва касается земл·и
(позиция пустой шаг) .
Одновременно опустить
правую руку вниз
и отвести ее назад
к поясу, ладонь направлена
вперед,
пальцы - вниз. Левый
кулак разжать и выпрямить
левую руку
толчком вперед, ребро
ладони направлено
вперед, пальцы -
вверх. Вслед за отведением
правой руки
подать корпус назад
и слегка . развернуть
вправо, глаза смотрят
на левую ладонь (рисунок
4).
Примечание: центр
тяжести тела перенести
на правую ногу, левая
полностью разгружена,
спина прямая.
5. ЧЕЛОВЕК,
ЗАКИДЫВАЮЩИЙ
НА ПЛЕЧО КОТОМКУ
вперед по дуге. Одновременно
с этим левую
ладонь сжать в кулак,
выпрямить левую руку
и отвести ее за спину
вниз. Глаза смотрят на
кисть левой руки (рисунок
5а).
б) Не прекращая
движение, хватающим
жестом сжать _левую
ладонь в кулак , развернуть
его ребром ладони
к себе и резко
отвести к поясу. Одновременно
правой ногой
сделать шаг вперед,
вслед за шагом
корпус развернуть влево.
ноги полусогнуть
в коленях (позиция наездника).
Следуя за
корпусом , правая рука
из-за спины уходит через
низ вперед. Затем
полусогнуть ее в локте,
кулак расположить
перед лицом на уровне
бровей, ребро ладони
направлено влево. Одновременно
повернуть
голову вправо , глаза
смотрят прямо перед
собой (рисунок 56 спереди
и сзади).
Примечание: отведение
кулака к поясу,
широкий шаг правой
ногой и выведение правой
руки производятся
одновременно. Приняв
позицию наездника,
правое плечо подать
вперед, а левое - назад.
Плечи опущены,
спина прямая.
См. «Здоровье»
NoNo 4. 6, 7, 9
за 1988 год.
Примечание: отведение
левой руки, выпрямление
правой производятся
одновременно.
При выпрямлении
правой руки плечи опущены,
корпус слегка
наклонен вперед,
пальцы на уровне бровей.
Продолжение в одном
из следvющих номеров.
а) Левой ногой сделать
шаг вперед. Левой
рукой описать круг
против часовой стрелки
через низ к правому
плечу, большой палец
отставлен, рука полусогнута
в локте. Вслед
за шагом рука от плеча
продолжает движение
К. М. БАРСКИЙ,
востоковед,
В. В. СМЕКАЛИН,
мастер спорта
28 ПОСЛЕ ВЫСТУПЛЕНИП «ЗДОРОВЬП»
"КОЛЯСКА
НАША ЖИЗН.Ь И НАША ... ПРОБЛЕМ,д:'
На письмо инвалида I группы из Харькова В. Гордиенко
( «Здоровье» № 2 за 1988 год) поступило много откликов.
Публикуем некоторые из них.
В. В. ТЕТЕРУК, заместитель генерального директора Госу
дарственного ПО протезных предприятий Минсобеса
Украинской ССР:
В городе Ставрово Владимирской области Министерством
автомобильной промышленности СССР организовано производство
колясок по лицензии фирмы «Майра» (ФРГ).
Некоторые виды колясок продолжает выпускать Львовское
протезно-ортопедическое предприятие. Коляска дорожная
(КДСГ), о которой пишет В. Гордиенко. уже снята с производства.
В настоящее время закончена разработка и готовится
к выпуску дорожная коляска, кресло-кровать и малогабаритная
коляска с улучшенными эксплуатационными свойствами.
Я. П. ПАСТЕРНАК, главный инженер Львовского экспериментального
ПО средств передвижения и протезирования:
Инженер-конструктор объединения М. В. Костецкий съездил
в Х~рьков к В. Н. Гордиенко, познакомил его с планом
модернизации выпускаемых средств передвижения для инвалидов,
с новыми разработками предприятия, подробно рассказал
о колясках, выпускаемых Ставровским заводом автотракторного
оборудования.
Коляску дорожную детскую КЛРД в устаревшем виде мы
с производства сняли, но модернизировали, и она с 1989 года
будет выпускаться для детей от 7 до 14 лет.
Пользуясь случаем, сообщаю, что изготовление колясок по
индивидУальным заказам для инвалидов, проживающих на
Украине, которые по разным причинам не могут пользоваться
стандартными колясками, является одним из видов услуг,
предлагаемых нашим предприятием. Для этого инвалиду необходимо
обратиться в облсобес по месту жительства за гарантийным
письмом об оплате.
От редакции: Сообщаем адрес Львовского экспериментального
производственного объединения средств передвижения
и протезирования: 290052, Львов, ул . Белоrорская, 1 О.
А. И. ГЕРАСИМОВ, профессор, заслуженный изобретатель
СССР:
Мы у себя на кафедре биологических основ физических
упражнений и спорта Николаевского педагогического института
разработали транспортное средство для перемещения обездвиженных
больных и инвалидов в малогабаритных квартирах
со стандартными дверями в многоэтажных домах. Авторское
свидетельство № 1187816 за 1985 год.
Это стул и табурет, на ножки которого надеты специальные
стаканы с роликами. Для обеспечения безопасности, когда
человек садится на стул , смонтирована тормозная колодка на
передних стаканах, фиксирующая передние ролики. Стоит опустить
ноги на подножку, ролики высвобождаются от фиксации
и стул перемещается без всяких затруднений. Человек может
отталкиваться от окружающих предметов руками или тростью.
Задние стаканы имеют самоориентирующиеся ролики, поэтому
легко поворачивать стул на 360° и вправо, и влево. Спинку
и подлокотники можно сделать съемными.
На таком табурете инвалид без посторонней помощи заезжает
в кухню, ванную комнату, туалет, на балкон, легко
передвигается в узком проходе между кроватями .
Изготовить стакан с роликами и тормозной колодкой можно
в любой слесарной мастерской. Есть у нас уже и вариант
с электромоторчиком. Заинтересованным лицам окажем посильную
консультативную помощь.
Писать по адресу: 327030, г. Николаев, ул . Розы Люксембург,
24.
НА РИСУНКАХ: А. Общий вид стvла со съемными
стаканами (2), снабженными ориентирующимися роликами
(3), и со съемными стаканами (4), имеющими
неориентирующиеся ролики (3), на которых смонтирована
подножка (5). На ней закреплены рычаr (6) и тормозная
скоба (7). С обеих сторон подножки - пружины (8),
которые крепятся планками (9) к передним ножкам
стvла.
Ei. стvл зафиксирован.
В. Подножка опущена, можно ехать.
ЕСЛИ ВЫ ИЩЕТЕ СПУТНИКА ЖИЗНИ
ПИСАТЬ АБОНЕНТАМ СЛЕДУЕТ ТОЛЬКО
В АДРЕС СЛУЖБ ЗНАКОМСТВ.
Воронежская Служба семьи просит писать
заинтересовавшему вас автору объявления
по адресу:
394062, Воронеж, ул. Ю. Моравская, 30,
Служба семьи, абоненту номер ...
Абонент 8-923
Хотела бы познакомиться
с серьезным образованным молодым
человеком приятной внешности
в возрасте до 35 лет. Коротко
о себе: 26 лет, рост 170, образование
педагогическое.
Абонент 8-926
Хотела бы встретить хорошего,
доброго, самостоятельного, непьющего
мужчину в возрасте до
47 лет, который мог бы сrать опорой
в жизни мне и моему 12-летнему
сыну. О себе: Э7 лет, рост
163, вес 72, темно-русая, доброжелательная,
образование гума-
Ульяновская Служба знакомств просит
писать заинтересовавшему вас автору
объявления по адресу:
Ульяновск-17, ул. Минаева, 10, Служба
знакомств, абоненту номер ...
Абонент 001917
Мне 41 год. Образование высшее.
Решила воспользоваться такой
формой знакомства. чтобы
найти духовно богатого человека,
честного , возможного спутника
жизни. Надеюсь на встречу , приятную
для меня и моей дочки .
Абонент 001918
Не теряю надежду на всrречу
с внимательным, добрым, самостоятельным
человеком в возрасте
до 45 лет. Мне 34 года. Обра-
Калужская Служба знакомств просит
писать заинтересовавшему вас автору
объявления по адресу:
248600, Калуга, ул. Гагарина, 11, Служба
знакомств, абоненту номер ...
Абонент 11-253
Мужчина 47 лет, рост 161, без
вредных привычек мечтает встретить
женщину до 38 лет. не склонную
к полноте, без детей , чтобы
создать полноценную семью с общим
ребенком. Был женат, плачу
алименты на одного ребенка.
~илплощадью обеспечен, трудолюбив~
общителен. Люблю музыку
, играю на гитаре, занимаюсь
фотографией.
нитарное. Надеюсь, что смогу-- от 55 до 65 лет. Будет благодарна
стать верной и заботливой женой . за подробное письмо, желательно
Абонент 8-927
Добрая, приятной внешности
женщина 38 лет, рост 160, нуждается
в моральной поддержке
и очень надеется на знакомство
с серьезн1:1Iм мужчиной в возрасте
до 48 лет. Имеет двоих детей :
сын-16 лет, дочь-10 лет. Жильем
обеспечена. Заранее благодарит
всех , кто откликнется , за
проявленное внимание.
Абонент 8-932
Одинокая женщина 57 лет,
рост 160, образование высшее,
приятной внешности, со спокойным
характером , интересы разносторонние.
жильем обеспечена,
согласна на переезд. хотела бы
создать семью с серьезным. трудолюбивым
мужчиной без вредных
привычек . с добрым, уравновешенным
характером в возрасте
зование высшее. Предпочитаю
активный отдых, замужем не
была.
Абонент 002335
Мужчина 35 лет , рост 169, образование
высшее, по характеру
мягкий и отзывчивый, надеется
встретить любимого человека.
доброго, {Жромного . до 37 лет. Образование
роли не играет. Жильем
не обеспечен .
Абонент 002583
Молодой человек. до 30 лет ,
рост 176, образование высшее
техническое, проживает в общежитии.
надеется встретить женщину
до 30 лет с добрым, отзывчивым
характером , любящую
спорт. Образование роли не играет.
Буду признателен за письмо
с фотографией .
Абонент 11-000
Мужчина 45 лет ждет письма
от женщины, которая , прочитав
в «Неделе» за 8-14 февраля
1988 года статью «Работаем родителями"
, согласится вместе
строить такую жизнь. Можно писать
по адРесу : 249020, Калужская
обл. , Обнинск-2. а/я 181.
Абонент 11-298
Не хочу сказать, что я несчастлива.
У меня есть крыша над
rоловой, есть интересная работа,
есть хорошие друзья. Но хочется
иметь семью, заботиться о близких
людях. Мне 30 лет, высокого
роста, образование высшее. Люблю
людей добрых . сильных дУ·
хом. умных.
с фотографией , которую вернет.
Абонент 7-380
Мужчина 46 лет, рост 165, образова
н ие среднее специальное ,
разведен, детей нет , домосед,
проживает в одном из городов Воронежской
области, желает познакомиться
с доброй , ласковой
женщиной , желающей создать
крепкую семью, можно с ребенком.
Образование, место жительства
значения не имеют. Будет
благодарен за письмо с фотографией,
возврат которой гарантирует
.
Абонент 8-937
Если вы добрый одинокий
мужчина без вредных привычек
и хотите обрести С11астье полной
семьи . я и МОИ СЫН и дочь будем
рады с вами· познакомиться. Мне
38 лет, рост 158. внешность при-
Абонент 001647
Стройная , приятная шатенка
39 лет, образование среднее специальное
, медицинское. Замужем
не была, широкий круг интересов.
Хочет познакомиться с интересным
мужчиной не старше 45 лет.
Буду верным и надежным другом .
Абонент 001908
Одиночество - это страшно .
Если вы одиноки и такого же мнения,
серьезный, порядочный, до
58 лет, напишите мне. Отвечу .
О себе : русская . образование высшее.
рост 170, 51 год. характер
добрый, .отзывчивый, жилплощадь
есть. Дети взрослые.
Абонент 002304
Мужчина 38 лет, рост 180, образование
высшее, по национальности
мордвин. живет в сельской
Абонент 11-162
Мне 30 лет. Рост 174, образование
высшее педагогическое, замужем
не была, люблю детей,
ценю в себе и в людях доброту,
честность. Познакомлюсь с мужчиной
не старше 38 лет.
Абонент 11-337
Надеюсь познакомиться с чуткой
женщиной , способной отозваться
на доброе отношение, заботу
и верносrь, возможно, имеющую
ребенка, но с желанием
111меть общего. Мне 37 лет. рост
164, внешность обыкновенная, образование
среднее техническое .
работаю и учусь. Желательно наличие
жилплощади. Отвечу на
письмо с фотографией . •
ятная . характер доброжелательный
, проживаю в одном из близлежащих
райцентров Воронежской
области .
Абонент 8-940
Вдова 43 лет, рост 166, стройная,
рыжеволосая, образование
высшее, хотела бы встретить
уравновешенного мужчину не
сrарше 54 лет, с высшим образованием,
имеющим серьезные намерения
создать семью. Отвечу
на письмо с фотографией.
Абонент 7-381
Мужчина 49 лет, pocr 180, образование
высшее. инвалид 3-й
группы, веселый , общительный,
надежный, материально и жильем
обеспечен. проживает · в одном из
райцентров Воронежской области
, надеется на встречу с доброй
, ласковой женщиной , умеющей
бьггь надежным другом, и создать
с ней семью на основе взаимной
заботы друг о друге.
местности. в браке не состоял.
Хочет познакомиться с девушкой
стройной, приятной внешности до
32 лет. Жду письма с фотографией,
которую верну .
Абонент 001860
Надеюсь встретить друга -
доброго, поряд'Очного. надежного,
желательно с высшим образованием,
до 50 лет. О себе: образование
высшее, 42 года, воспитываю
дочку, по характеру отзывчивая,
• добрая. Люблю домашний уют,
жилплощадью обеспечена.
Абонент 002574
Мужчина 45 лет, рост 160, по
национальности татарин. образование
среднетехническое, хотел
бы найти спутницу жизни, простую,
с приятной внешностью, до
45 лет. Условий для совместного
проживания не - имеет. •
Абонент 11-780
Хочу создать новую семью
с мужчиной 38-45 лет, можно
с ребенком . В человеке ценю
увлеченносrь делом. волевые качества,
чувство юмора, интерес
к детям и их воспитанию. Мне 38
лет, рост 167, педагог по образованию.
.Имею двоих девочек (З
и 9 лет), материально обеспечена.
Отвечу на -письмо с фотографией .
Абонент 11-546
Добрая , отзывчивая , хорошая
хозяйка, приятной внешности,
женщина 31 года, рост 158, разведена.
образование среднее техническое,
имею сына 3.5 лет. жильем
обеспечена. Надеюсь на
встречу с заботливым мужчиной
до 40 лет без вредных привычек.
-30 -310 ~IIOJIЖEН -• J#-' -КАЖJIЫ-А ---------
ВЫ ВНЕЗАПНО ОХРИПЛИ, а вам надо читать лекцию, вести
урок, выступать перед ауди:торией. Вскипятите
молоко, снимите ложкой образовавшуюся пенку
и подышите над кастрюлей, делая глубокие вдохи.
Пары молока уменьшат воспаление и отек
слизистой гортани, голос станет чище. Продолжить
ингаляции можно аэрозольными пр_еnаратами
«Каметон», «Ингалипт».
М. Я . ПОЛУНОВ,
профессор
НИ КАПЛИ АЛКОГОЛЬНЫХ НАПИТКОВ нельзя употреблять
в период лечения транквилизаторами - такими,
например, как элениум, седуксен , тазепам. В сочетании
с алкоголем резко усиливается их тормозящее
воздействие на центральную нервную систему,
а это может повлечь за собой самые тяжелые
последствия .
А. В. ПРИХОЖАН,
кандидат медицинских наук
ЕСЛИ ВЫ РЕШИЛИ НОСИТЬ СЕРЬГИ, не прокалывайте мочки
ушных раковин в домашних условиях, это чревато
серьезными осложнениями. Дома трудно соблюсти
необходимые асептические условия,
и в результате возникает опасность развития воспаления
в мягких тканях и хрящах ушной раковины,
что может привести к ее деформации.
Ю. П. ФЕДОРОВ,
врач
БРОСИТЬ КУРИТЬ легче во время отпуска, когда можно
отвлечь себя от сигареты любимым делом, -спортом,
работой на садовом участке . Да и нервное
перенапряжение, стрессовые ситуации , которые
побуждают схватиться за «спасительную» сигарету,
в отпуске обычно не возникают.
Ю. Л. ЕГОРОВ,
профессор
ПОСТУПАЮЩАЯ В ОРГАНИЗМ С ПИЩЕЙ В ЧРЕЗМЕРНОМ
КОЛИЧЕСТВЕ СОЛЬ, содержащая хлористый
натрий, наносит большой вред и здоровому, и тем
более больному человеку. Избыток натрия способствует
задержке жидкости в организме, в результате
увеличивается объем циркулирующей
крови, что создает большую нагрузку на сердце.
Натрий усиливает спазм сосудов , вызывает отек
их стенки, отчего повышается артериальное давление.
Избыток соли в пище играет немалую
роль в развитии почечно-каменной болезни.
т. А.. яппо,
кандидат медицинских наук
В ОТОПИТЕЛЬНЫЙ СЕЗОН самое простое средство увлажнения
воздуха в квартире - влажная уборка. Старайтесь
чаще протирать мокрой тряпкой пол , подоконники
и особенно батареи центрального отопления.
Т. К. ЯНЬШИНА,
кандидат медицинских наук
СТАРОМУ ЧЕЛОВЕКУ СЛОЖНО лишний раз выйти на улицу ,
поэтому если у вас есть балкон, лоджия, позаботьтесь
о том , чтобы там было удобное место
для отдыха на свежем воздухе. Хорошо сделать
откидной стул с утепленной спинкой .
3. А. СКОБАРЕВА,
кандидат медицинских наук
ХРАНИТЕ
ПЕКАРСТВ А
В НЕДОСТУПНОМ
ДЛЯ ДЕТЕЙ МЕСТЕ
Автор темы Н. К. Кочеткова.
Художник т. Немкова.
ВНИИ медиqинских проблем формировании здоровоrо образа
жизни населении Минздрава СССР.
москва. 1987 rод.
ЗИМОЙ РИСК НЕ УМЕНЬШАЕТСЯ!
Для большинства кишечных инфекций характерен
подъем заболеваемости летом, поэтому
осенью и зимой мы начинаем забывать о необходимых
предосторожностях. И напрасно! Тщательно
мыть овощи и фрукты, мыть руки перед едой,
после туалета - правило не на летний сезон, а на
всю жизнь!
Существуют возбудители заболеваний, которые
активизируются поздней осенью и зимой. Это -
ротавирусы, вызывающие ротавирусный гастроэнтерит,
проявляющийся всем знакомыми признаками
кишечных инфекций - поносом, рвотой, болью
в животе. Но есть одна особенность: антибиотики
и другие препараты , эффективные, например, при
дизентерии, на ротавирус не действуют. Поэтому
не принимайте никаких лекарств без назначения
врача! Зато в силе остается общая рекомендация:
чем чаще понос и рвота, тем необходимее,
чтобы больной больше пил (воду, несладкий чай,
специальные растворы, продающиеся в аптеке).
Особенно это важно для больного ребенка.
О. А. ЛИЦЕВА,
кандидат медицинских наук
.,[i)r
ЗТО ДОЛЖЕН JJY • КАЖДЫЙ 31
~
~:~-0·ПЕРВМ ПОМОЩЬ
RPlt OJКOrAX
Ожоги в быту чаще всего случаются из-за небрежного обращения с огнем,
с горячими предметами и кипящими жидкостями , с химически активными веществами.
Если первая помощь оказана правильно , раневая поверхность скорее заживает.
ТЕРМИЧЕСКИЙ ОЖОГ возникает от воздействия на кожу кипятка,
пламени, · расплавленного жира , раскаленного
металла . Чтобы уменьшить боль и предупредить
отек тканей , надо немедленно обожженную руку,
ногу подставить под струю холодной воды и подержать
до стихания боли .
Затем при ожоге первой степени (когда кожа
только покраснела) смажьте пораженный участок
спиртом или одеколоном. Повязку можно не накладывать
. Достаточно несколько раз в день обрабатывать
обожженную кожу специальными
аэрозолями типа «Левиан», «Винизоль», «Оксициклозоль
» , «Пантенол», которые предназначены
для лечения поверхностных ожогов и продаются
в аптеке без рецепта .
При ожоге второо степени (когда образовались
пузыри, причем некоторые из них лопнули и нарушилась
целостность эпидермального покрова -
верхнего слоя кожи) обрабатывать область ожога
спиртом не надо , так как это вызовет сильную
боль и жжение. Пузыри ни в коем случае нельзя
прокалывать : они предохраняют ожоговую поверхность
от инфекции . На область ожога наложите
стерильную повязку (стерильный бинт или
проглаженную утюгом ткань) .
Хочу предупредить. что обожженную кожу не
следует , как это нередко делают , смазывать жи-
ХИМИЧЕСКИЙ ОЖОГ вызывают попавшие на кожу концентрированные
кислоты , щелочи , соли некоторых тяжелых
металлов. Химическое вещество надо как
можно быстрее удалить! Прежде всего снимите
с пострадавшего одежду, на которую попали химические
вещества . Старайтесь делать это так ,
чтобы самому не получить ожогов. Затем пораженную
поверхность тела промывайте под обильной
струей воды из крана, душа, шланга в течение
20-30 минут. Нельзя пользоваться тампоном .
смоченным водой, так как в этом случае любое
химическое вещество втирается в кожу и проникает
в ее глубокие слои .
Если ожог вызван щелочью , промытые водой
пораженные участки кожи обработайте раствором
лимонной или борной кислоты (половина чайной
ложки порошка на стакан воды) или столовым
уксусом , наполовину разбавленным водой.
Участки тела, обожженные кислотой, кроме
плавиковой, промойте щелочным раствором :
ром , бриллиантовым зеленым, крепким раствором
марганцовки . Облегчения это не принесет, а врачу
будет трудно определить степень поражения тканей.
При ожогах пламенем человек в торящей
одежде обычно мечется, раздувая тем самым
пламя . Немедленно остановите его , воспламенившуюся
одежду сорвите или поrасите , заливая водой
из ведра, таза, лучше всего из шланга, а зимой
забрасывая снегом .
Если нет под рукой воды , набросьте на пострадавшего
одеяло, плотную ткань. Но имейте
в виду : высокая температура воздействует на
кожу тем губительнее, чем дольше и плотнее
прижата к ней тлеющая одежда. Человека в горящей
одежде нельзя укутывать с головой во избежание
поражения дыхательных путей и отравления
токсичными продуктами горения .
Потушив пламя, быстро снимите с пострадавшего
одежду , разрезав ее. Пораженные участки
тела в течение 15-20 минут обливайте струей
холодной воды .
При обширных поражениях укройте пострадавшего
проглаженными полотенцами, простыней,
скатертью . Дайте ему 1-2 таблетки анальгина
или амидопирина . Вызовите «Скорую» или доставьте
его в медицинское учреждение .
мыльной водой или раствором пищевой соды
(одна чайная ложка соды на стакан воды). При
ожоге плавиковой кислотой, входящей, в частности
, в состав тормозной жидкости , для удаления
содержащихся в ней ионов фтора надо очень
долго, 2-3 часа , под струей воды промывать
кожу, так как фтор глубоко в нее проникает.
Когда ожог вызван негашеной известью, смывать
ее водой нельзя! При взаимодействии извести
и воды выделяется тепло, что может усугубить
термическую травму. Сначала очень тщательно
удалите известь с поверхности тела куском
чистой ткани, а затем уже промойте кожу
проточной водой или обработай~:е любым -растительным
маслом.
На область ожога наложите сухую стерильную
повязку.
Во всех случаях ожога химическим веществом
после оказания первой помощи пострадавшего
необходимо доставить в лечебное учреждение.
Ежемесячный
научt-Ю-поnулярный журнал
министерств
здравоохранения СССР и · РСФСР
МОСКВА .
ИЗДАТЕЛЬСТВО ЦК КПСС
«ПРАВДА»
Острая проблема
Врач разъясняет ...
Лекарственнь1е растения
Механизм развития заболевания
Вы спрашиваете
Расти здоровы м, малыш !
В реда кцию пришло письмо
По вашей просьбе
По вашей просьбе
Оздоровительные системы
Дальнего Востока
После выступления « Здоровья "
Это должен уметь каждый
Главный редактор
М.Д. ПИРАДОВА
Редакционная коллегия :
В . В . АДУШКИНА
( ответственный секретарь) ,
А . А . БАРАНОВ
(зам. главного редактора) ,
М. Е . ВАРТАНЯН ,
М . Н. ВОЛГ АРЕВ,
В . А. ГАЛКИН ,
А. п . голиков ,
А. Л . ГРЕБЕНЕВ,
М . И. КУЗИН,
В . И . КУЛАКОВ .
В. В . МАТОВ,
Н . М. МУХАРЛЯМОВ,
Основан 1 января 1955 г.
1 ПЕРЕСТРОЙКА НАЧИНАЕТСЯ С ЧЕЛОВЕКА
3 .СПЕШИТЕ ДЕЛАТЬ ДОБРО!
4 ГДЕ БРАТЬ ГЕНИАЛЬНЫЕ УМЫ ЗАВТРА?
8 СПАСЕНИЕ - В ДВИЖЕНИИ!
9 ЛЕЧЕБНАЯ ФИЗКУЛЬТУРА
ПРИ БОЛЕЗНИ БЕХТЕРЕВА
10 РАЗДЕЛЬНОЕ ПИТАНИЕ
11 ВАКЦИНАЦИЯ АКДС - БЛАГО ИЛИ ЗЛО?
1 2 ВРОЖДЕННЫЙ ГИПОТИРЕОЗ
13 ПОВРЕЖДЕНА ГРУДЬ- ЖИЗНЬ В ОПАСНОСТИ
14 НА ВЫСТУПЛЕНИЕ ЖУРНАЛА «ЗДОРОВЬЕ»
ОТВЕЧАЮТ ...
11 88
(407)
В . А . Стародубцев
И . Павленко
В . Школьникова
Э. Р . Агабабова
И . Н. Ручкин
Ю . М . Неменова
А . В . Пичуwков
М . А. Жуковский
Е. А. Вагнер
16 ТОЛОКНЯНКА, БРУСНИКА, МОЖЖЕВЕЛЬНИК Д. А . Муравьева
17 БОЛЕЗНЬ БЕХТЕРЕВА Э. Р. Агабабова
18 КАКОЙ ЗАСЛОН МЫ ПОСТАВИМ СПИДу? О. Ф. Богатырев
19 ЗАКАЛИВАНИЕ: ПРОГРАММА НА 6 ЛЕТ С . Г. Шмакова
СПРАВОЧНОЕ БЮРО «ЗДОРОВЬЯ» ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ
23 НАЛОГ НА ХОЛОСТЯКОВ В . А. Тур .
А. А. Ролдугин
24 РАДИАЦИОННАЯ ОБСТАНОВКА ПОД КОНТРОЛЕМ К . И . Гордеев
25 НЕБЛАГОПРИЯТНЫЕ В . И . Хаснулин
ПО ГЕОФИЗИЧЕСКИМ ФАКТОРАМ ДНИ
26 «ИПЛИКАТОР КУЗНЕЦОВА» ПРОТИВ БЕССОННИЦЫ В. С. Чугунов
27 УШУ - ГИМНАСТИКА ДЛЯ ВСЕХ К. М . Барский ,
В . В . Смекалкин
28 «КОЛЯСКА - НАША ЖИЗНЬ И НАША ... ПРОБЛЕМА » В . В . Тетерук ,
29 ЕСЛИ ВЫ ИЩЕТЕ СПУТНИКА ЖИЗНИ
30 ЭТО ДОЛЖЕН ЗНАТЬ КАЖДЫЙ
31 ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ОЖОГАХ
Р . Г . ОГАНОВ ,
Д. С . ОР ЛОВА,
М. А. ОСТРОВСКИЙ ,
В . Ф. ПОПОВ ,
А. с. пьянов ,
Н . И . РУСАК,
В. С. САВЕЛЬЕВ ,
Г . И . СИДОРЕНКО ,
В . А. СИЛУЯ Н ОВА.
М. Я . СТУДЕНИКИН ,
Е . В . ТЕРЕХОВ ,
Т . В . ФЕДОРОВА
( зам . главного редактора) ,
А. П . ШИЦКОВА.
Технический редактор
3. 8. ПОДКОЛЗИНА
Адрес редакции :
101454. ГСП-4. москва.
бумажный проезд. 14.
Телефоны :
212-24-17: 251-44-34:
251-20-06: 212-24-90:
250-24-56: 251-94-49.
П ерепечат ка разрешается
со ссылкой
на журн ал « Здоровье ».
Рукописи не возвращаются .
Номер оформлен
художником Е . Тереховым .
Я . П . Пастернак .
А. И . Герасимов
Л . П . Логинов
Сдано в набор 20.09.88.
Подп исано к печати 30.09.88. А 13549.
Форм ат 60Х90 '/в. Глубокая печать .
Усл. печ . л . 4.50. Уч . -изд . л. 7,58.
Усл. кр.-отт. 7,55.
Тираж 16 800 ООО экз .
(1-й завод : 1-6 999 062 экз. ) .
Зак аз № 3106.
Ордена Лени на и ордена
Октябрьской Революц ии
типографи я имени В . И . Лен и на
и здательства ЦК КПСС « Правда ».
125865, ГСП . Москва , А- 137 .
ул и ца «Правды» , 24.
-~ Издательство ЦК КПСС
«П равда»
«Здоровье », 1988.
1
СИЛА,
ловкость,
КРАСОТА
КУРС АТЛЕТИЧЕСКОЙ
ГИМНАСТИКИ
ДЛЯ ПОДРОСТКОВ И ЮНОШЕЙ
111 КОМПЛЕКС
Этот комплекс предназначен для тех, кто занимался
атлетической гимнастикой не менее двух месяцев (см.
«Здоровье» №No 9 и 1 О).
Тренировочный режим тот же: З раза в неделю, продолжительность
каждой тренировки не более 60 минут. Темп
выполнения упражнений 9 и 1 О - быстрый, остальных
упражнений - средний.
1
1. И. п. - стоя, руки
с гантелями у плеч. Толчок
гантелей вверх. Зх 10-10.
2. И. п. - лежа. Жим
штанги от груди. 5Х8-
(25-30).
3. Подтягивание на перекладине
широким хватом.
5Х8-5.
4. Отжимание на брусьях
или от спинок стульев, гантель
за поясом. 5 х 8-5.
5. И. п. - стоя, гантели
в опущенных руках (ладони
1 1
i
3
~ ~---J
2
4
вперед). Сгибание рук.
5Х8-8.
6. И. п. - стоя, гантели
в опущенных руках (ладони
назад). Подъем прямых рук
перед собой до уровня плеч.
3Х10-3.
7. И . п. - стоя, гантели
в опущенных руках (ладони
к себе). Подъем прямых рук
через стороны вверх до уровня
плеч. 3 х 10-3.
8. И. п. - наклонившись
вперед (туловище параллельно
полу), гантели в опущенных
руках. Подъем рук через
стороны вверх. 3 х 10-3.
9. Приседания, руки
с гантелями на поясе.
5Х8-10.
10. и: п.- стоя, носками
на бруске толщиной 8-1 О
сантиметров. Подъем на носки.
Опускаться до касания
пятками пола. Зх20--5.
11. И. п.- сидя на стуле,
ноги закреплены, голени
с бедрами составляют угол
90°. Отклоняться назад под
углом 45°. 3 х 20--5.
В. Е. СУМЧЕНКО,
руководитель
московского
атлетического
клуба «Спартак»


КРЕПКОГО ЗДОРОВЬЯ, УСПЕХОВ В ТРУДЕ,
СЧАСТЬЯ И БЛАГОПОЛУЧИЯ, ДОРОГИЕ ЧИТАТЕЛИ,
ЖЕЛАЕТ ВАМ
ВАШЕ r,
Фото
А. Чумичева
IФOJOXIIOIIИl!il
ТАСС)
ЗДОРОВЬЮ НАРОДА -
ОСОБОЕ ВНИМАНИЕ I
1 i С 17 по 19 сентября в Москве. в Кремлевском Дворце съездов. '
,,
проходил Всесоюзный. съезд врачей. В нем приняли участие более 5 тысяч делегатов и гостей, среди которых были представители промышленных предприятий, колхозов и совхозов, партийных, it советских, профсоюзных. комсомольских и других общественных i организаций. В работе съезда приняли участие М. С. Горбачев, 􀠔• другие руководите ли партии и государства, делегации деятелей
􀠕 здравоохранения и ученых-медиков зарубежных стран, генераль
􀀂! ный директор Всемирной организации здравоохранения Хироси Накадзима, сопредседатель между народного движения «Врачи ,! мира за предоnэращение ядерной войны» Бернард Лаун. J С докладом выступил министр эдl)д.воохранения СССР акаде- 􀠖 мик Е. И. Чазов. f, От имени собравшихся он выразил искреннюю благодарность 􀠗 Центральному Комитету КПСС за сердечное приветствие делега!
􀠘 там Всесоюзного съезда врачей. !:, Признание значимости нашей работы, сказал докладчик, осо­ !􀠙 бенно дорого нам сейчас - в годы перестройки советского здРа· ,i воохранения, в трудный период восстановления приоритета охра• l ны здоровья в жизни нашего общества, в период, коr да идет ,t непростой процесс восстановления доверия к советскому здраво-
! охранению, доверия к врачу. Лишь после XXVII съезда партии, смело и объективно вскрывшего те чуж.цые социализму явления, i которые сдерживали развитие социальной сферы нашего обще•
􀠚r. ств а, эдl)д.воохранение не на словах, а на деле получило приори­ 􀠛 тетное развитие.
i
it
it
'1.
ft
􀀍
i
ковБ вы олхир аннее тзодлоьрково ьвяс кнраыртыода и, нооб 1-tн асрфоодромвуалныир опвраичнаи нвы « Онесдносовтнаытх• зндарапрваоволхераниняехн риаяз вСиСтСияР овх рдавнеын адздцоартоовйь яп янатислелетекнеи яи ин пае преерситроодй дкои 2000 года» стратегия партии в этой важнейшей области социаль­ного развития страны. Чтобы представить масштабы перестройки ЗдРавоохранения и активную позицию партии в этом вопросе, можно указать, что только на выполнение трех известных вам, подчеркнул министр, постановлений ЦК КПСС и Совета Министров
СССР и двух постановлений Совета Министров СССР об тобехеснипкеич,е пнрииин янастыехл зеан ипяос ллеекданрсийт говамд, иб уид еот рвыаздВ\llелтеинио мдеод 1и9ц9и5нс гокдоай более 190 миллиардов рублей. Отвечая на поставленный в докладе вопрос, с чего начать ппререеждстер овйскеуг о сниестоебмхоыд измдор ачвеотокхор апнреендисят,а вЕл.я Ить. ,Ч чатзоо вб есзк акзоарле, ннчытох ниизмя езне.qрнаивйоо вх расиснетнеимеем п млыан ниер орвеашниимя, пфостинаавнслеинрноывахн зиаяд аич у. пВр аосвлноевдео
вэ тии х пиозкмаезанетнеилйе йд олжк меенто леджама тьи пепорекхаозад тоетл яэкмст, еонпсриевднеылхя юмещтиомкнаарочедстав.
оВ ртаебчоетныи,е о 1ц9е8н8к-у 1е9е9 п0о г окдоноевч пноремдус троеизту лрьатзартуаб -отазтдьо рнооввьыюе зпдрраинвоципоыхр апнлеанниияр,о св атнеимя .ч тфоибныа нвс тириронвааднциая тои йу ппраятивллеенткиея вссиес тзедмраойсвоотвехнранонмен
уроие вннаеч,а олбое рспаебочтиаватью пщоем-н овв олмtф:>у, нма у боголлкеее нваышесойк овме лкаикчойе•
2
страны охрану здоровья народа в соответствии с достижениями 􁕩 •
медицинской науки. !
Но это, подчеркнул министр, только одно из звеньев в слож-
.. 1􀀂 ном многообразии вопросов, которые предстоит решить, для того чтобы добиться коренного изменен ,, ия в здравоохранении. Прежде
всего мы должны активизировать нашу работу в области профилактики.
Вернее, даже коренным образом изменить отношение
к ней на всех уровнях - от участкового и цехового врача до ртиукйноывохд, истоевлеетйс кзидхр, авхоозояхрйастнвеенниняы, хи зомрегнаинтиьз аоцтинйо,ш евнсиеего ко нбещйе стпавар- 1f,•
в целом. ··•
В нашей стране ежегодно болеют острыми кишечными заболе- 􁕪
ваниями и вирусными гепатитами свыше 2,5 миллиона человек, "
более 9 тысяч - ()рюшным тифом. Экономический ущерб, по
самым скромным подсчетам, составляет 800 миллионов рублей I,
в год. Да что деньги: в 1987 году от этих заболеваний умерло
около 25 тысяч человек, большинство из которых дети. l С чем связаны эти заболевания? Это недоброкачественная питьевая вода, недоброкачественные, инфицированные молочные 1
продУКТЫ и ПРОдУКТЫ мясоперерабатывающей промышленности.
А как этому не быть, если 25% молокоперерабатывающих 􁕫
и 30% мясоперерабатывающих предприятий не соответствуют са- ,r.
нитарным требованиям? 1, .
Мы, в том числе и наши санитарные службы. да и весь наш
врачебный корпус, долго мирились с подобной ситуацией. Мири- i\t
л􁕬ь с тем, что в открытые водоемы ежегодно сбрасывается
160 кубических километров сточных вод, мирились с тем, что
25% мощностей очистных сооружений не работает.
Возьмем, сказал докладчик, дРуrой пример. Мы ищем пути
предУnреждения материнской смертности и врожденных анома-
лий у детей. Но ведь для этого не требуется больших научных
разработок. Достаточно обратиться к фактам. Сегодня из
9,4 мимиона человек, работающих на производствах с вредными
условиями труда, 30% - женщины; на тяжелых физических раба- i\t
тах занято 270 тысяч женщин. Вот одна из важнейших причин 􁕭
осложнений при беременности и родах. ,i По всем этим проблемам свое твердое слово должна сказать l
санитарная служба страны. Она первой стоит на защите здоровья
человека.. и от ее активности, принципиальности во многом зави- 1
сит благополучие нашего общества.
Е. И. Чазов прямо сказал, что существующая в стране система l
санитарного просвещения, санитарно-гигиенического воспитания ,t
себя изжила. Дома санпросвета не выполняют своей основной 􁕮
функции воспитания, особенно молодежи и детей, в рухе здорово- ;t ro образа жизни. Количество прочитанных лекций, составляющих 1 по стране миллионы, находится в прямом противоречии с уровнем 􀁅t медицинских, гигиенических и санитарных знаний народа. Вот • •
почему мы считаем, что нам надо в сотрудничестве с профсоюз-
i!,:􁕯
ными организациями, с недавно созданным Советским фондом
милосердия и ,здоровья, с Союзом обществ Красного Креста
и Красного Полумесяца СССР, с другими общественными органи- ,! зациями создавать вместо домов санпросвета . центры здоровья, 􁕰",.
которые должны возглавить работу по формированию здорового it образа жизни. Подойти к этому вопросу необходимо творчески,
без шаблона, важно привлечь молодежь. В таких центрах должны 􁕱"
быть ОЩ\'дованы залы гsчеаюй фищ,ьт,ры. залы сrюртивны,, 1
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ
НАУЧНОПОПУЛЯРНЫЙ
ЖУРНАЛ
12'88 .􀀚 ,! 1
i
1
!
танцев, работать лектории молодого человека и молодой семьи,
давать консультации диетологи и специалисты по аутотренингу.
Остро были поставлены в докладе вопросы обеспечения лекарственными
средствами и медицинской аппаратурой, эффективности
медицинской науки, подготовки кадров, совершенствования
диагностической базы первичной медицинской .помощи. В ближайшие
5--о лет намечено создать диагностические центры в столицах
всех союзных республик, в краевых и областных центрах.
Вводятся новые формы работы учреждений ЗдРавоохранения -
дневные стационары, стационары на дому.
Партия и правительство, сказал в заключение министр, наметили
стратегию перестройки и совершенствования здравоохранения,
выделили средства для укрепления его материально-технической
базы. Дело теперь за нами, за партийными -комитетами,
органами Советской власти на местах.
Горячо и заинтересованно, порой и нелицеприятно, с позиций
сегодняшнего дня делегаты анализировали опыт и недостатки
нашеrо здРавоохранения, обсуждали мероприятия по перестройке
управления им, новые подходы к его планированию и финансиро­
ванию, проблемы повышения эффективности профилактики,
уровня и качества медицинской помощи, профессиональной подго­
товки к врачебной деятельности, ответственности человека за
свое здоровье перед обществом и общества перед каждым гражданином.
С трибуны съезда прозвучало немало конструктивных
предложений.
Высказывались, например, мнения поощрять тех, кто бережет
здоровье и не болеет, дополнительным отпуском или путевкой
в дом отдыха, турбазу; взять под контроль профсоюзов питание
беременных женщин; приравнять выпуск лекарств, медицинских
приборов и инструментов к выпуску товаров народного потребления,
что будет выгодно любому предприятию; организовать движение
врачей за оздоровление эколоrической обстановки; передать
контроль за всей выращенной продукцией районным сан­
эпидстанциям, а не ведомственным лабораториям агропрома; обучать
основам здорового образа жизни в школе, пригласив преп·одавать
этот предмет врача; перейти на принцип страхования
здоровья, то есть создавать фонды, в основе которых должны
бьггь бюджетные ассигнования, средства предприятий, профсою­
зов, и из этих фондов оплачивать лечение каждого конкретного
человека; развивать только те медицинские кооперативы, кото­
рые предлагают услуги по уходУ за больными, а также реабилитационно-оздоровительные
кооперативы и производящие изделия
для нужд медицины. Подавляющее большинство делегатов считает,
что лечебно-диагностическая помощь должна оставаться государственной.
Более 500 предложений делегатов и гостей было подано
в письменном виде. Некоторые из них вошли в документы
съезда.
И в докладе министра, и в выступлениях делегатов звучала
мысль о необходимости кропотливой работы, направленной на
воспитание у населения навыков здорового образа жизни, о том,
что прежде всего сами врачи должны стать эталоном здорового
образа жизни, проводниками передовых методов профилактики,
все больше и больше заниматься здоровыми и относительно
здоровыми, а не только больными людьми.
В связи с этим и перед журналом «Здоровье,, - массовым
научно-популярным изданием, выходящим тиражом 16 мимионов
800 тысяч экземпляров, встают новые задачи. Как поднять
эффективность пропаганды медицинских знаний? Что сделать,
чтобы пропаганда была убедительной и привлекала людей всех
возрастов и социальных групп? Какими должны стать советы
и рекомендации специалистов, чтобы они помогли человеку осо­
знанно вести здоровый образ жизни?
С этими вопросами наш корреспондент обратился к несколь­
ким делегатам съезда.
В. Е. РАЗУМОВИЧ, главный врач Чулковской участковой
больницы Вачского района Горьковской о6ластн:
- Вашн читатели задвют много вопросов врачам.
И требуют лечения такого. как в столичных усrовиях.
•
Может, поэтому я не очень люблю журнал ... Но надо быть
объективным - такой журнал может формировать у людей
навыки здорового образа жизни, обратить их внимание
на те ви,qимые и ощутимые отклонения в состоянии
своего здоровья, которые должны заставить обратиться
к врачу.
О. 1(). А ТЬКОВ, космонавт СССР, врач-исследо ватель,
Герой Советского Союза:
- Мне думается, надо шире использовать живую 6есе­
дУ журналиста и специалиста, проводить своего рода "круглые
сrолы». Я лично за плюрализм методов профилактики
и лечения, но только проверенных. Пр офессионапьная этика
должна уберегать журналистов, работающих в сред·
ствах массовой информации, от необдуманных, невзвешенных
оценок непроверенных новинок.
Б. Д. ОРАЗГАЛИЕВ, заведующий Павлодар ски м облЗдРВВотделом
Казахской ССР:
- Нужна сис тема, циклы 6есед, чтобы читатель ждал
следующий номер. Через какое-то время rювторить темы,
с учетом достижений науки - это вы делаете. Но хотелось
бы, чтобы журнал учитывал и разъяснял плюсы и минусы
местных традиций в питании, образе жизни, отношении
к здоровью и болезни, в уходе за детьми. Надо бы больше
говорить о здоровье семьи в целом и в конкретной среде ее
обитания. Стоит подумать об издании интересно, змоцио•
нально и убедительно написанных (jрошюр, специальных
прнпожений к журналам и местным газетам по вопросам
здорового образа жизни на национальных языках - там,
где это. необходимо.
С. Е. АНКУДИНОВА, врач-рlfАиолог, Читинская
область:
- Человек слишком уповает на таблетку. Ему надо
помогать дельными и конкретными советами, как из болезни
перейти в здоровье, как быстрее восстановиться, избавиться
от слабости, остаточных явлений. При помощи диеты,
лечебной физкультуры, самомассажа, аутотренинга.
Его надо воспитывать быть уверенным в себе, в своих
снпах и возможности преодолеть болезнь. А у вас в журнале,
мне кажется, он впитывает в себя иногда не здоровье,
не оптимизм, а симптомы заболевания. Может, я не права ...
В семье, в детском ca,.qy, в школе, в печати мы должны
ориентировать всех людей на укрепление того, что дано
природой, не разруша ть, не разбазаривать зд оров ье, нести
за него ответственность перед обществом. И тут роль
печати огромная.
А. п. РОМОДА НОВ, директор Киевского НИИ нейро­
хирурги и Минздрава УССР, депутат Верховного Сове та
СССР, Герой Социалистического Труда:
- Если взять здоровье человека за 100%, то где-то на
10% оно зависит от медицины, на 40% - от условий труда,
жизни, отдыха, а на 50% - от самого человека. Алкоголь,
курение, избыточное питание, неподвижность - злейшие
враги зд оровья. Сколько мы пишем, говорим об э том
с людьми, а сдвигов мапо. В США, например, социолог,,,
установили, что среди престижных ценностей на первом
месте стоит здоровье. У нас оно на восьмом месте. Нам
rюка далеко до всеобщей психологической настроен,ю.
стн на то, что неприличЖ) быть, например, толстым, пьяным,
курить, задыхаться уже на втором лестничном
марше.
Я сам часто ВЫСJУПSЮ перед населением, так как явля­
юсь председателем респу6ликанского общества борьбы за
!Резвость. И как часто я вижу равЖ)душные глаза слушате-
з
лей! Медицинская безграмотность населения у,qручает. Че­
ловек живет безалаберно, не вникая ни в какие советы
и доводы: врачи, мол, только запугивают, портят настроение.
И лишь когда появится несколько болячек, начинает
волноваться, как жить дальше. кто поможет ...
В любом возрасте, конечно, можно коренным образом
изменить отношение к своему зд оровью. Но дав айте тер пеливо,
настойчиво обращаться в первую очередь к родителям:
ну ладно, вы выросли вот такими, но уберегите своих
детей от вредных привычек, привейте им стремление к со­
вершенствованию дrха и тела, чтобы дпя них был образцом
человек стройный, подтянутый, духовно богатый, добрый (а
разве у измученного болезнями человека есть силы делать
добро llf)yrим ?) . Вы, родители, можете сделать так, что
ваши дети проживут дольше, полноценнее. Никакие но­
вые миллиарды рублей, выделенные здра'!:юохранению, и
даже полное оздоровление внешней среды ничего не дадут,
если мы сами останемся fJезжало стными к своему
здоровью.
К. Т. ЦИРЕКИДЗЕ, заведующая Начагарской сельской
врачебной ам була торией Махарадзевскоrо района
Грузинской ССР:
- Я с благодарностью читаю «Здоровье», потому что
нахожу здесь квалифицированный, доступный любому че­
ловеку материап АЛЯ своих fJeceд с больными. Правильно
говорила с трибуны съезАа моя колпеrа, участковый врач
из Тюмени: на разговор, на рекомен,цации больному во
время приема у нас остается 2-3 минуты. Это непозволительно
мало, а еще ведь надо и уметь четко, на современном
уровне знаний что-то порекомендовать, показать. Где
мы это сами почерпнем? Научные медицинские журналы
мало что дают практическому врачу. А из журнала «3,qopo•
вье» я fJepy на вооружение и комплексы ЛФК, самомассажа
и многое IJРУГОВ. Конечно, это ни в коей мере не подменяет
изучения мною специальной литературы, но в доступной
для больного форме лучше всего дает советы именно
журнал «Здоровье".
Хотелось бы, чтобы вы были ближе к жизни, учитывали
неравноценные условия труда и быта людей. Моим бы,
например, чаеводам, особенно женщинам, целыми днями
работающим согнувшись над кустами, нужны несложные
комплексы физкультуры, самомассажа ног и спины, кото­
рые помогли бы восстановиться за 15-ЗО минут. По крупи­
цам выискиваю из разных изданий советы АЛЯ доярок,
механизаторов. Может, стоит чаще повторять в журнале то,
что необходимо знать тысячам и тысячам людей.
Нельзя не согласиться с мнениями делегатов съезда. Видимо,
Всесоюзному научно-исследовательскому центру профилактиче­
ской медицины Минз,црава СССР следУет тщательно разработать
научную концепцию пропаганды медицинских знаний, санитар­
но-гигиенического воспитания населения и вооружить этой кон•
цепцией создаваемые в стране центры здоровья, которые и
должны возглавить работу по формированию здорового образа
жизни.
Съезд принял Обращение к врачам мира с призывом объединить
усилия и сделать все, чтобы люди Земли могли иметь
светлое здоровое будУщее, основанное на тесном сотрудничестве,
взаимном доверии и уважении.
В ходе острой дискуссии была принята резолюция. В ней,
в частности, говорится: «Сознательное и ответственное отношение
к здоровью как общенародному достоянию, формирование
здоровоrо образа жизни каждого четювека должно стать нормой
поведения всех советских людей. Это предполагает искоренение
вредных привычек, воспитание культуры общения, питания, систематические
занятия физкультурой и спортом, повышение гигиени•
ческих знаний, гармоничное развитие личности, что необходимо
учитывать в практике санитарного просвещения» .
Н. МЕНЬШИКОВА
4 1 ДЕКА&РR - ВСЕМИРНЫЙ ДЕНЬ 60РЬ6Ы СО СПИДОМ
КАЖАЫВ В ОТВЕТЕ
3А ВСЕХ !
путь передачи вируса - половые контакт-
Ы, что носительство вируса регистрируется
преимущественно у лиц,
склонных к половым извращениям (в
первую очередь гомосексуалистов)
и ведУщих беспорядочную половую
жизнь, надо постоянно помнить о необходимости
соблюдения нравственных
норм, о серьезности создавшегося
положения и о том, что заболеть или
не заболеть СПИДом во многом зависит
от САМОГО ЧЕЛОВЕКА.
- Но ведь есть и второй путь
проникновения инфекции, когда
даже са мый высоконра вствен н ы й
человек может оказаться жертво й
халатности и безответственности.
rпавный государственный
санитарный ВРач СССР,
заместитель министра
здравоохранении СССР
А. И. КОНДРУСЕВ беседует
с корреспондентом « Здоровьн».
- Александр Ива нович, в ряду
разл ичн ых дней « защиты» и « борьбы
» появился еще оди н - Всемирн
ы й день борьбы со СП ИДом. Еще
один с игнал бедствия в масштабах
планеты?
- Безусловно. Практически весь
мир поражен в той или иной степени
вирусом СПИДа. Можно и нужно, вероятно,
говорить о пандемии СПИДа.
К глубокому сожалению, это касается
и нашей страны.
- Как на сегодня ш ни й ден ь распределяется
пандемия?
- Условно она охватыв ает три осно
вных региона. Первый - страны
Американского континента и Западной
Европы, где наибольшее количество
больных. Второй - Африка.
Здесь сложилась весьма тревожная
ситуация. Третий - страны Восточной
Евро пы, Советский Союз и Юго-Восточная
Азия, где больных и носителей
вируса .. существенно меньше, чем
в первом и втором регионах .. .
- Вы правы. Второй путь проникновения
инфекции с кровью, через нестерильные
шприц и иглу - всецело
на совести медицинской службы. Мы
обязаны пол ностью перекрыть возможность
попада ния вируса через донорску
ю кро вь, через шприц при введе
нии лекарст венных препаратов. Вот
почему мы обсл едуем доноров и стремимся
сде лать все возможное. чтобы
оснастит ь лечебно-профилактические
учреждения ш прицами одноразового
пользования.
- Даже в условиях стационарного
медици нского обслуживаFt ия,
где есть возможность стерил изовать
и нструменты?
- Даже там, хотя при строгом соблюдении
правил стерилизации попадание
вируса в кровь исключается.
- Вы назвал и впечатляющую
цифру - сдел ано уже более шестнадцат
и м иллионов исследований
кров и людей на С П ИД. За счет
чего дости гнут такой результат?
- На помню, что разработана Государственная
программа по предупреждению
распространен ия заболеваний
СП ИДом на 1 987-1 995 годы.
В августе прошлого года был принят
Указ Президиума Верховного Совет
а СССР «О мерах профилактики
заражения вирусом СПИД», я вляю-
- Каково положение у нас? . щийся пра вовой основой для обследо-
- К настоящему времени в СССР вания советских и иностранных гра-
проведено более 1 6 миллионов иссле- ждан. Так им образом , в дополнение
дований крови людей, из них почти к проводившемуся добровольному
одиннадцать милл ионов исследо ва- обследованию на СПИД учреждения
ний у доноров. Выявлено инфициро- здравоохранения получили возмож-
ванных всего 4 1 2 человек, в том чис- несть обследовать л юдей, которые
ле 329 иностранцев и 83 советских своим поведением создают риск рас-
rражданина. В их числе и несколько пространения инфекции. Эта вполне
доноров. Сло вом , инфекция в стране гуманная мера направл ена и на ран-
существует, опасность ее распростра- нее выявление инфициро ван ных,
нения достаточно велика. а знач ит, на максимально возможное
Следует, вероятно, еще раз под- на сегодняшний день облегчение их
черкнуть: пока ни лекарств, ни вак- состояния и на предУпреждение дальцин
против СП ИДа нет. Лечить мы его нейшеrо распространения заболеване
можем, и выработать у человека ния среди населения·.
иммунитет тоже пока не представля- На основа нии Указа Президиум а
ется возможным. Зная специфику это- Верховного Совета Министерством
_ го забол.е.вания, зная, что ос1:Ювной . ...здравоохранения.СССР издан ы « Пра-
вила медицинского освидетельствования
на выявление заражения вирусом
СПИД», которыми определены контингенты
и порядок обследов ания на
СПИД. Сейчас уже про водятся широкие
диагностические исследования на
СПИД лиц, п редусмотренных этими
правилами, причем доноры подлежат
обследо ванию в первую очередь и без
исключений.
- Инфицирован ный донор, надо
полагать, перестает быть донором ?
- Безусловно, причем отстраняется
от всех видов донорства пожизненно.
- А другие инфицированные
граждане?
- Иностранные граждане подлежат
депортации из СССР , а советские
- диспансерному наблюдению.
При этом их предупреждают, что за
заведомое распространение инфекци
и они будут привлечены к уголовной
ответственности.
- Где проводят исследования
на СП ИД?
- В специальн ых лабораториях.
Мы создали 380 лабораторий и оснастили
их современным оборудованием.
Большая его часть приобретена по
импорту. В настоящее время налаживается
выпуск отечественного оборудования
для развертывания новых лабораторий.
- И скол ько их потребуется?
- Мы хотим развернуть такие ла-
боратории в каждой крупной клинике.
- Скол ько же их будет всего?
- Около двух тысяч. Но нам важ-
но определить не только вирусоносителя.
Надо выявить его контакты, все
возможные пути дальнейшего заражения.
Случай, который произошел в Ленинграде,
и вы о нем, вероятно, читали
в газетах, заставляет задуматься
не только о недостаточной квалификации
медицинского персонала, не готового
к встрече со СПИДом, но
и выявил определенные провалы во
взаи модействии сотрудни ков милиции
с органами здравоохранения. В результате
этого из поля зрения медиков
выпадают проститутки, наркоманы
и дРуrие предс тавител и груп п
риска по СП ИДу.
- Алекса ндр Иванович ! Судя
по публикациям в газетах, вирус
у погибшей проститутки обнаружили
уже после смерти. Все свои и чужие
та йны она унесла с собо й.
А ведь она начала ходить по врачам
с феврал я. Ей поставили полдюжины
диагнозов, переводили из клиники
в кл инику, пока все не кончилось
5 сентя бря. И это про исходило
в.Ленинграде!
Напрашивается грустный вывод:
не только населен ие не прониклось
еще чувством грозящей опасности,
но, выходит, и медики тоже?
- Вы совершенl-Ю прав􁕲. Если
у врача есть хотя бы малейшее подозрение,
ч то бол ьн ой заражен вирусом
СП ИДа, он обязан направить его на
обследование. Повторяю: в стране
действует 380 лабораторий.
Немаловажное значение и меет
и повышение профессионал ьной подготовки
работников медицинских учреждений,
а также строгое соблюден
ие врачебной тайны.
- Александр Иванович, а не
убаюкивает ли всех наша благостная
статистика? У нас 83 вирусо­
носителя, а в США - сотни тысяч.
А долгое время мы вообще знали,
что у нас всего один больной. Чего
беспокоиться?
- Если мы уже сейчас не начнем
проводить жесткую политику в отношении
спида, то через три года у нас
положение резко ухудшится.
Каждый больной - это ЗQ-50 вирусоносителей,
каждый вирусоноситель
- это 1 5-20-30 контактов. Вот
и представьте себе эту цепную ре­
акцию.
Наши ведущие научно-исследовательские
институты вирусологического
и эпидемиологического профиля
сейчас усиленно занимаются разработкой
средств и методов диагностики,
лечения и профилактики СП ИДа. ·
При президиуме АМ Н СССР создан
экспертный совет по научным проблемам
СПИДа, который определяет
и финансирует эту научную тематику.
Для решения оперативных во просов,
возникающих в ходе работы по
проблеме СПИДа, при руководстве
МинздРЗва СССР создана оперативная
группа. Научно-методическое руководство
работой практических учреждений
здРавоохранения возложе­
но на специализированную научно-исследовательскую
л абораторию эпидемиологии
и профилактики СПИДа
в Централ ьном научно-исследовательском
институте эпидемиологии.
В лаборатории проводятся ком пьютерная
обработка и анализ поступаю­
щей с мест информации, имеется телетайп
и будет свой телекс.
И в заключение не могу не сказать
о фактах, ко торые нас особенно тревожат.
В этом году Минз,qрав вынужден
был отказаться от испол ьзования диагностических
тест-систем на СПИД,
выпущенных на уч но-производственным
объединением «Вектор» Минмедбиопрома
СССР, из-за недопустимо
низкого качества. Мы остались практически
без 1 О м ил лионов до з диагно стикума
для анализов на СПИД,
и наши лаборатории оказал ись на го­
􁕳одном пайке.
спид -уrрmкает тем. кто ведет беmорядоч ную половую жизнь
Автор темы А. в. ТеРМан.
Художник К. К. Иванов.
внии медиqинских про(iлем dшрмированин здоровоrо
о(jраза жизни населении МинздРава СССР. Москва, 1988 rод.
- Вероятно, у работников НПО
«Вектор» есть уверен ность, что вирус
СПИДа за их проходную не проникнет?
- и это не единичный факт' к сожалению.
Общая тенденция, существующая
сегодня во многих отраслях,
не обошла стороной и те, где размещены
наши заказы. Это касается
и производства одноразовых шприцев,
и сложных приборов для анализа
на СПИД, и такого, казалось бы, про­
стейшего «устройства» , как презерватив.
Увы , и здесь пришлось прибегнуть
к закупкам за рубежом.
- Александр Иванович, Всемир­
ный день борьбы со СП ИДом объявлен
по инициативе ВОЗ. Каков характер
сотрудничества советских
ученых и врачей с этой авторитетной
организацией?
- Начну с того, что при самом активном
участии делегации СССР на
40-й сессии Всемирной ассамблеи
з,qравоохранения в мае 1 987 года
была подготовлена и принята резолюция
об учреждении программы ВОЗ по
СПИДу. По предложению большой
гру ппы ст ран, включая СССР, 42-я
сессия Генеральной Ассамблеи ООН
в октябре прошлого года одобрила резолюцию
по предупреждению СПИДа,
в которой была подчеркнута роль
ВОЗ в этом направлении.
По инициативе нашей страны на
базе Института вирусологии имени
Д. И. Ивановского АМН СССР создан
сотрудничающий с ВОЗ центр по
СПИДу.
В сентябре этого года я встречался
с директором Глобальной программы
борьбы со СПИДом ВОЗ доктором
Д. Манном . Шел разговор о проблемах
профилактики этого заболевания
в СССР и согласован план проведе­
ния Всемирного дня борьбы со
СПИДом.
И, пожалуй, последнее. В марте
1 989 года на базе Центрального научно-
исследовательского института эпидемиологии
МинздРава СССР будет
проведено международное региональное
совещание ВОЗ по проблеме
СПИДа.
- Александр Иванович ! Что бы
вы, пользуясь случаем, хотели пожелать
читателям «Здоровья»?
- Проникнуться серьезностью ситуации
, понять, что перед нами глобальная
проблема, решить которую
только силами медицины и здравоохранения
невозможно. Халатность сегодня
может обернуться тысячами
трагеди й завтра. О серьезности положения
свидетельст вует уст ановление
Всемир1-Юго дня борьбы со СПИДом.
БеседУ вел А. ГРИГОРЬЕВ.
5
6
Ю. Ю. 6РЕl1ИКИС,
академик АМН СССР
В 1 9В5 годУ в Каунасе на базе медицинского института и клиники
имени П. Яшинскаса был создан Всесоюзный центр хирургического
лечения сложных нарушений сердечного ритма и электрокардиостимуляции
Минздрава СССР. Причин для этого более чем достаточно.
Нарушения сердечного рита (арития) имеются практически у каждого
третьего кардиологического больного. И хотя медикаменты
многим помогают и появл яются все новые, более сильные nрот ивоаритмические
средства, не всегда они дают желаемый эффект. Поэто­
му в последние годы у нас и за рубежом стали разрабатыва,ь и все
более широко внедрять хирургические методы лечения сложных
нарушений ритма сердца. При одной из фОрм аритмии - слишком
медленном пульсе (20-45 ударов в минуту и меньше) - вживление
в организм больного миниаnq>ного электрокардиостимулятора -
практически единственный метод лечения.
Опыт многих стран показывает, что на миллион жителей требуется
не менее 100 вживляемых электрокардиостимуляторов в год.
В ФРГ, во Франции, в США, например. ежегодно имплантируют примерно
500 электрокардиостимуляторов на один миллион жителей.
В нашей стране. к сожалению, до недавнего времени не хватало
различных типов электрокардиостимуляторов и электродов к ним.
Поэтому немало больных, которым необходима имплантация стимулятора,
не могли получить должной медицинской помощи. Создавшаяся
ситуация потребовала принятия особых мер. ПредУсмотрено значительное
расширение производства электрокардиостимуляторов. Обращено
внимание на необходимость внедрения в практику нового
поколения приборов, программа которых может корректироваться
врачом извне, а также создания сети лечебных учреждений с республиканскими
центрами для оказания хирургической помощи больным
с нарушениями сердечного ритма.
Учитывая большой клинический опыт каунасцев в разработке
методов диагностики, лечебной электрокардиостимуляции, проведения
операций на сердце при аритмиях, наличие мощного научнотехнического
потенциала, именно здесь был создан Всесоюзный
центр. Этому центру поручена также подготовка ежегодно 1 50-1 80
специалистов no электрокардиостимуляции, для чего в Каунасском
медицинском институте создана кафедра электрокардиостимуляции.
Надо отметить, что благодаря принятым организационным мерам
ия
ПОКОРЯЕТСЯ
ХИРУРГАМ
лучше стали выявляться на местах больные, которым необходима
имплантация электрокардиостимулятора. Количество операций за
три года увеличилось вдвое. Больным с периферии уже не надо
ездить в Москву или Каунас. В отдельных республиках (Литва, Молдавия,
Латвия) количество оnерациЙ вживления электрокардиостимулятора
достигло 50-70 на один миллион жителей ежегодно.
Не менее важно и сложно хирургическое лечение таких наруше­
ний сердечного ритма, которые проявляются приступами резкого
учащения сердечного ритма (пароксизмами): сердце бьется с частотой
200 и даже 300 ударов в минуту или пульс постоянно учащен
и нерегулярен. Больные с трудом переносят такое сердцебиение.
Иногда у них развивается слабость вплоть до потери сознания. При
таких тахиаритмиях лишь в редких случаях могут быть применены
электрокардиостимуляторы. А недавно появились возможности радикального
хирургического лечения. У далось установить, что в основе
таких тахиаритмий часто бывает или локальное изменение в сердце,
или наличие дополнительных нервных путей. Эти очаги аритмии
можно ликвидировать хирургическим путем.
Естественно, еще рр операции нужно выявить причину тахиаритмии.
Помогают в этом специальные электрОфизиологические диагностические
исследования сердца - запись его электрической активности.
Сравнительный анализ полученных записей позволяет судить,
нормально ли распространяется естественное возбуждение в сердце.
нет ли дополнительных, «обходных» путей, новых источников ритма.
Для этих целей во время исследования электрическими импульсами
раздражаются разные отделы сердца, а при необходимости вызыва­
ют кратковременный пароксизм тахикардии. Практически создается
точная модель аритмии, которая позволяет окончательно установить
ее механизм, определить, какие медикаменты эффективно устраняют
пароксизм, убедиться в возможности прекращения тахикардии
с помощью электростимуляции.
Значение этих исследований для обоснования рационального ле•
чения - медикаментозного, электрокардиостимуляционного или, особенно
при неэффективности двух первых, хирургического - велико.
Что и говорить, без них больному трудно было доказать, что у него
бывают приступы тахикардии. Ведь далеко еще не везде можно
вызвать бригаду скорой медицинской помощи, которая запишет электрокардиограмму
непосредственно во время приступа. Т еnерь же
врачу не надо путем проб назначать разные противоаритмические
медикаменты и следить, какие окажутся эффективными. А некото­
рые из =таких препаратов могут быть даже вредными для конкретного
больного.
Вот почему в Каунасском центре многие годы совершенствуется
методика диагностических электрофизиологических исследований.
Раньше их проводили в специальной рентгенооперационной, где чрезвенно
вводили в сердце зонды-электроды. Теперь исследования
существенно упростились. Тонкий зонд (элеКiроД) вводят через нос
в пищевод. Благодаря этому электрические контакты оказываются
в непосредственной близости с ор,ной из камер сердца - левым
предсердием. При такой неинвазивной ме тодике врач располагае т
почти 90% информации, получаемой при введении зондов в сердце.
Чрезп ищеводные исследования в нашем центре стали широко прово­
дить в кардиологической поликлинике, чтобы дать приехавшим на
консультацию больным обоснованные рекомендации. В первую очередь
мы считаем необходимым пропустить через кабинеты неинваэивных
электрофизиологических исследований больны х с приступами
тахикардии. Это позволяет в перспективе взять под диспансерное
наблюден ие всех страдающих аритмиями.
Врачи станции скорой помощи обычно поименно знают больных ,
к которым чуть ли не ежедневно выезжает бригада «Скорой», чтобы
путем чрезвенного введения противоаритмических медикаментов
«погасить» пароксизм. Так, один из н аших больных в течение года по
поводу приступов тахикардии вызывал скорую медицинскую помощь
424 раза. С этой точки зрения хирургическое лечение, которое может
избавить от приступов тахикардии,- проблема и экономическая,
и психологическая. Ведь больной с пароксизмами не может строить
планы не только на будущее, но даже на день: неизвестно, когда
начнется приступ, быстро ли приедут врачи, Удастся ли его снять
(попадут ли сразу в вены, которые уже так испорчены ... ). Немало
среди наших больных людей, которые из-за часто повторяющихся,
мучительных приступов тахикардии потеряли семью, должны были
помен ять рабо у.
Во Всесоюзном центре хирургического лечения сложных наруше­
ний сердечного ритма и электрокардиостимуляции разработкой но­
вых принципов и техники операций при тахикардических нарушениях
сердечного ритма занимается большой коллектив. Здесь работают не
только медики, но и биофизики, физики, математики-программисты.
Результаты фундаментальных экспериментальных исследований гю­
зволили создать немало новых методов диагностики аритмий. Инженеры
сконструировали annapaiypy и специальные инструменты, а также
электроды для проведения операций по оригинальной методике
каунасских специалистов. Сущность и отличие ее от методик, применяемых
в большинстве дpyn,ix отечественных и зарубежных клиник,
в том, что операции выполняются на работающем сердце, без вскрытия
его - без выключения сердца из кровообращения и применения
аппарата «сердц􀔞легкие». Такое стало возможным благодаря но­
вым методам и созданию специальных инструментов. С помощью
криогенной техники (при температуре минус 70-ВО0), лазерного луча
или высокочастотного разряда появилась возможность в условиях
открытой грудной клетки ликвидировать доrюлнительные проводящие
пути, очаги аритмии. Преимущество здесь несомненно - значительно
уменьшается травма, а следовательно, и риск операции.
Хирургическое лечение стало доступно людям, для которых операция
на открытом сердце с применением искусственного кровообращения
была бы противопоказанной: тяжелым больным, пожилым - с сопутствующими
заболеваниями дРугих органов. Расширяется хирургиче­
ская помощь больным детям со сложными тахиаритмиями.
Но не всегда можно обойтись без подключения искусственного
кровообращения. Оно необходимо в тех случаях, когда после инфаркта
появляется желудочковая тахикардия, если одновременно требуются
и другие вмешательства на венечных соо;дах сердца, а также,
при пороках, когда необходимы еще и операции на клапанах или
купирование врожденного дефекта сердца.
В центре ежегодно проводится около 200 операций вообще без
вскрытия грудной клетки: чрезвенно под рентгеновским контролем
вводится в сердце электрод, и путем подачи импульсов высокой
энергии ликвидируется очаг аритмии.
Специалисты нашего центра продолжают поиски хирургических
методов лечения аритмии, усовершенствуют существующие методы
операций. Целый ряд разработок, проводимых в центре, а также
в других учреждениях, в частности в Институте сердечно-сосудистой
хирургии имени академика А . .Н. Бакулева АМН СССР, является
приоритетным.
Каунас
ПО ВАШЕЙ ПРОСЬ&Е 7
'Е
ПО ГЕОФИЗИЧЕСКИМ ФАКТОРАМ
. l/
Подводя итоги публикации
в журнале медицинских геофизических
прогнозов за год,
нельзя ·не сказать о резуль­
татах их оправдываемости.
Главный критерий - биоло­
гические эффекты, то есть
ухудш е ние самочувствия
больных и ослабленных лю­
􀔟й в « критические» дни,
а также статистика заболеваемости
и число вызовов
скорой помощи.
Судя по письмам, полученным
от больных ишемической
болезнью сердца, на неблагоприятные
по геофизическим
факторам дни приходится
4􀔠% всех приступов
стенокаРдИИ. Около
25-27% приступов возникает
накануне таких дней. Число
ухудшений состояния здоровья
страдающих ИБС в
критические дни на 45-55%
больше, чем в обычные дни.
И еще ряд данных по европейскому
сев.ерному региону,
относящемуся к зоне наибольшей
интенсивности геофизических
возмущений:
49,5% всех обращений к врачу
с обострением заболеваний
сердечно-сосудистой системы,
органов дыхания
и травмами, приходится на
прогнозируемые неблагоприятные
дни ; 1 7,4% зарегистрировано
в день, предшествующий
«критическому .. , а
23,5% - В ПОСЛедУЮЩИЙ
день.
Конечно, эти цифры свидетельствуют
не только
о роли геофи;зических возмущений
в нашей жизни. Немаловажное
значение имеют
социальные, производственные,
экономические и другие
факторы.
Но всегда надо помнить,
что мы были и остаемся
детьми Вселенной. Наши внутренние
биологические ритмы
, настроение, работоспо­
собность, функционирование
внутренних органов во многом
зависят от тех гравитационных,
гелиомагнитных си гналов,
которые достигают
Земли. И, по-видимому, если
п н
вт
СР
чт
пт
· с Б вс
ЯНВАРЬ
3
18
12
27
7
наши социальные ритмы не
согласуются с ритмами Вселенной,
мы и начинаем болеть.
А уже на этом фоне
резкие всплески гравитации
или космического излучения
моrут стать причиной возникновения
так называемых метеотропных
реакций.
Читатели задают вопрос,
почему в некоторых городских
газетах прогнозы включают
большее число неблагоприятных
дней, нежели
в журнале "3доровье». Это
связано с тем, что для публикации
мы даем только самые
неблаrоприятные по геофи•
зическим факторам дни. На
самом деле ежемесячно возникает
большее число возмущений
гр авитационного и геомагнитного
полей. Такой полный
прогноз наш Институт
клинической и экспериментальной
медицины Сибирского
отделения АМН СССР высылает
в больницы, поликлиники
и другие лечебно-профилактические
учреждения
по специально заключенным
договорам. И в местную печать
часто попадают цифры
этих расш иренных прогнозов.
Хотя мы считаем, что такая
дополнительная информация
должна использоваться только
врачами.
Сейчас наша лаборатория
медико-биологических проблем
профилактики разрабатывает
меры предупреждения
метеотропных реакций,
часть из которых можно будет
использовать в домашних
условиях.
К сожалению, на все пись­
ма читателей сотрудники лаборатории
не в состоянии
ответить. В будущем году м ы
постараемся освещать вопро­
сы, которые интересуют многих.
В. И. ХАСН УЛИН ,
кандидат медицинских наук
Новосибирск
"'
СИГАРЕТА ,
УБИ ЙЦА !
-
1 ВРАЧ РАЗЪRСНЯЕТ, ПРЕ,QОСПРЕГАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
--- - - - - - - -
Все мы знаем, что дышим
отнюдь не идеально чистым
воздУхом . В н ем оодержатся
частицы пыли. микроорганизмы,
химические вещества.
Если бы все это оставалось
в леrких, то уже в первый rод
жизн и они напоминали бы
сборную камеру пылесоса. Но
этого не происходит потому.
что четко действует система
самоочищения дыхательных
путей. Она представлена
прежде всего слизистыми
оболочками носоглотки. трахеи
и бронхов, где осаждаются
микробы и мельчайшие частицы.
Если их скопления
сильно раздражают стенки
дыхательных путей, то орrа-
1-11зм реаrирует чиханием
и кашлем. При этом все гю­
стороннее стрем ительно выбрасывается
наружу. Кроме
того, в слизистом слое функционирует
уникальная по
своему оовершенству конструкция
- расположенные
рядами реснитчатые клетки,
каждая из которых и меет до
200 волосков. Они придают
поверхности слизистой обо-
лочки вид колышущеrося
поля пшеницы. Находясь
в напряженном состоянии,
реснички по очереди накло­
няются вперед и проталкивают
слой слизи с мельчайшим
«мусором" к выходу из бронхов.
Потом они расслабляются
и проскальзывают под
слоем слизи обратно. Затем
д. Н. МАRНСКИЙ,
профессор
Л. Н. WИWКИНА.
наvчu сотрудник
резко выпрямляются, «затвердевают
» и проталкивают
очередную порцию слизи.
В том случае. когда воздух
сильно загрязнен или инфицирован
(содержит мноrо
ми кробов), значительная
часть его примесей проникает
в более глубокие отделы легких
- так называемые аль­
веолы. Их стенки состоят из
клеток. насыщающ их кровь
кислородом и удаляющих углекислый
газ. В просвете
альвеол и на их стенках находятся
крупные отростчатые
клетки, которые поглощают
микробов и мельчайшие частицы
минеральной и органической
пыли. Эти клетки
в свое время получили название
макрофаги (от греческих
слов «макрос» - больuюй.
«фаrус» - пожиратель). По­
сле того, к ак макрофаги почистят
поверхность альвеол,
они нагружаются и движутся
к выходУ из лвrких с помощью
слизистого эскалатора.
Деятелы-юс,ь всех этих
структур обеспечивает необ­
ходимый уровень насыщения
крови и тка ней кислородо м,
ровное и чистое дыхание.
рИПАИчное сердцебиение,
плодотворную работу ГОfЮВноrо
мозга и другие процессы,
протекающие в организме.
Однако слаженная работа
очищающею воздух аппарата
в легких нарушается, как
только человек начинает
вдыхать табачный дым.
Еще в 50-е годы было обнаружено.
что введение никотина
в кровь ухудшает подвижнос,
ь ресничек в трахее
и бронхах. Выясниrюсь, что
1-11котин блокирует энерrо­
обесnечение ресничек и вызывает
их атрофию. Происхо­
дит как бы облысение трахеи
и бронхов, что резко ухудшает
самоочищение легких.
Продукты табачного дыма
раздражают клетки дыхательных
путей и усиливают
образование в них ·слизи. Поэтому
у курящих увелич ивается
количество мокро,ь1 -
вначале слизистой, а зат ем,
при присоединени и инфекции,
и гнойной. Естествежо,
что это способствует развитию
и под,цержа1-11ю множества
различных заболеваний
дыхательных путей. таких
как хронический ларингит,
трахеит, бронхит, и других. По
данным ВОЗ, смертность от
бронхита и эмфиземы с реди
выкуривающих более 20 сигарет
в день в 15 раз выше, чем
среди некурящих.
Болезнетворные микроорганизмы
нередко обнаруживаются
и в органах дыхания
здоровых людей. Однако их
четко функционирующая система
защиты и очищения
легких поддерживает количество
микробов ниже критического
уровня. У курильщиков
1
же снижена устойчивость
легких к инфекции. Последние
исследования по казал и,
что в ответ на поглощение
частиц табачного дыма альвеолярные
макрофаги активизируются
и быстрее. чем
у некурящих , устремляются
в зоны микробного заражения
л егких. Однако на этом их порыв
чаще всего и заканчивается.
Активно захватывать
и убивать микробов они уже
не могут. Раздраженные собственным
бессилием, макрофаги
посредством особых
сигналов призывают на помощь
другие макрофаги
и лейкоциты. Эти помощники
макрофагов тоже ус певают
«наглотаться» частиц. содержащихся
в табачном дыме,
и на борьбу с микробами у них
уже практически не остается
сил. Не случайно количество
клеток в бронхоальвеолярном
тракте у курильщиков
в 4 и более раз выше
нормы.
Наводнение дыхательных
путей макрофагами и лейкоцитами
способствует развитию
воспалительного процесса.
Неполноценные лейкоциты
устремляются к реснитчатому
эпителию с тем. чтобы
с помощью слизистого эскалатора
выйти из дыхательных
nутей. Но не тут-то было!
Реснички - эти микроступеньки
«лесенки-чудесенки
» - безжалостно разрушены
дымом сигареты. Так и не
дождавшись своей очереди
возле плохо работающего
эскалатора. макрофаги, лейкоциты
уходят в глубь стенок
бронхов и легких. Там из них
образуются с копления, гранулемы.
Возникает хроническое
воспаление дыхательных путей.
А гранулемы могут нагнаиваться,
прорастать рубцовой
тканью или даже перерождаться
в рак.
У здорового человека
стенки альвеол не сnадаются
благодаря прочному каркасу,
состоящему из эластина.
У курильщиков, как правило,
упругость этого каркаса ослаблена.
Почему? Пребывая
в хронически раздраженном
состоянии. альвеолярные макрофаги
выделяют фермент
эластазу. расщепляющую
эластиновые волокна. Ее активность
в 2 раза выше, чем
у некурящих. Поэтому у ку-
2. «Здоровье» № 1 2.
рильщиков со временем постепенно
развивается эмфизема
- расширение и истончение
стенок воздушных пузырьков
легких. А у людей
с генетической предрасположенностью
к этому заболеванию
эмфизема прогрессирует
ускоренными темпами.
Примерно у каждого третьего
страдающего хроническим
бронхитом наблюдаются
приступы бронхиальной
астмы, в основе которой лежит
аллергизация организма.
При вдыхании аллергенов
(пыльцы растений, домашней
пыли , спор грибов) в легких
образуются особые белки -
антитела. Они связываются
с так называемыми тучными
клетками, расположенными
в стенках бронхов. При этом
выделяются вещества, которые
вызывают сужение бронхов,
то есть приступ бронхиальной
астмы.
У курильщиков возникновение
этой болезни усугубляется
двумя обстоятельствами.
Во-первых. в табачном
дыме содержатся аллергены.
Кроме того. табачный дым
провоцирует образование ал лергических
антител к микробам.
В крови курильщиков,
страдающих астмой, таких
антител значительно больше,
чем у некурящих. Во-вторых.
когда в организме развивается
воспалительный процесс.
альвеолярные макрофаги наряду
со многими посредниками
воспаления выделяют
окисленные жирные кислоты
- лейкотриены.
На симпозиуме по лейкотриенам
в Ныо-Йорке в 1 985
году было признано. что эти
вещества играют главную
роль в возникнове нии и закреплении
приступов бронхиальной
астмы. Лейкотриены
обладают крайне высокой
биологической активностью.
вызывают сокращение гладкой
мускулатуры трахеобронхиального
дерева. увеличивают
сосудистую проницаемость
и нарушают транспорт
слизи в бронхах. Альвеоляр­
ные макрофаги у тех, кто курит,
выделяют значительно
больше лейкотриенов. чем
у некурящих. Тем самым создаются
условия для развития
спазма бронхов и других
симптомов бронхиальной
астмы.
Особого внимания заслуживает
связь курения и рака
легких. Смертность от этого
заболевания среди злостных
курильщиков в 1 0-1 5 раз
выше. чем среди некурящих.
Ведь табачный дым содержит
много канцерогенов. К ним
в первую очередь относятся
полициклические углеводороды
- бензпирен и его производные,
нитрозамины и бетанафтиламин.
Кроме того,
в табаке есть мышьяк и некоторые
радиоактивные элементы.
В процессе жизнедеятельности
в нашем организме,
в том числе в легких. постоянно
образуются клетки, отличающиеся
от нормальных.
Но благодаря активности иммунной
системы. прежде всего
деятельности макрофагов,
такие аномальные клетки
сразу же обезвреживаются
и уничтожаются. Канцерогены
и другие вредные вещества
табачного дыма оказывают
угнетающее влияние на
иммунные клетки в легких.
в том числе и на макрофаги.
Во вся ком случае. в опытах
установлено. что пораженные
табачным дымом альвеолярные
макрофаги теряют способность
распознавать опухолевые
клетки и уничтожать
их.
Поскольку никотин разрушает
реснитчатый эпителий
и парализует работу слизистого
эскалатора. канцерогенные
и радиоактивные вещества
значительно дольше
задерживаются в легких курильщиков
со всеми вытекающими
отсюда последствиями.
Опасность заболеть
раком легких у злостных курильщиков
возрастает и потому.
что они, как правило,_
страдают хроническими воспалительными
заболеваниями
органов дыхания, которые
способствуют задержке канцерогенов
в легких.
Нельзя забывать и о том.
что в очагах хронического
воспаления находятся раздраженные
макрофаги. Они
выделяют вещества, растормаживающие
рост других
клеток. Эти вещества нужны
для заживления , для восстановления
структуры и функции
поврежденного органа.
Однако. если они выделяются
постоянно и в больших ко-
личествах, это может привести
к бесконтрольному размножению
клеток. Врачи давно
заметили, что опухоль
чаще всего зарождается в недрах
затянувшегося воспаления.
На его фоне табачный
дым, по-видимому, оказывается
тем роковым фактором,
который уводит клетки на
стезю опухолевого роста.
И еще один момент. Легкие
разных людей заметно
отличаются по чувствительности
к канцерогенам табачного
дыма. Это можеr быть
связано со многими причинами.
но главным образом с генетически
обусловленными
свойствами ферментов, превращающих
слабые канцерогены
в сильные. Вот пример.
В легких содержится фермент
арил-углеводород-гидроксилаза,
превращающий
полициклические углеводороды
в очень сильные канцерогены.
У людей с повышенной
активностью фермента
риск заболеть раком легких
очень высок.
Активность фермента может
ув елич иваться под влия нием
табачного дыма. причем
чувствительность к нему
арил - углеводород - гидроксилазы
сугубо индивидуальна.
Значит, курение одинаково
опасно и для тех, у кого высок
уровень активности арилуглеводород
- гидроксилазы,
так и для тех людей, у кого
он сначала был низкий, а потом
повысился при попадании
в легкие табачного дыма. Одним
до развития рака легких
«посчастливится» курить 20,
30 или даже 50 лет, а другим
дсстаточно несколько раз посиhеть
в помещении, где накурено,
и у них может начаться
опухолевое перерождение
легочной ткани.
Не надо думать, что положение
тех, кто курит уже несколько
лет. безнадежно
и поздно предпринимать какие-
либо шаги к спасению.
Недавно проведенные исследования
выявили, что
аномальные клетки из крови
курильщиков со стажем исчезали,
как только 9ни прекратили
курить. и появлялись
снова, когда после года воздержания
от курения они
опять стали выкуривать по
2Q-40 сигарет в день.
Новосибирск
9
Задумайтесь
над прочитанным
и
остановите
руку,
ПРИВЫЧНО
потннувwуюсн
к пачке
сиrарет!
1 0
п ЕЛОНЕФРИТ
У БЕРЕМЕННЬIХ
- - - - 􀻁 - - - -
Хотя зта статья обращена
к беременным женщинам,
очень хотелось бы, чтобы ее
прочли не только они. Ведь
речь ПОЙДет о пиелонефрите,
остром воспалении почек и их
лоханок - серьезном заболевании,
которое, обостряясь
во время беременнОСJИ, исrо­
ками часто уходит в предше­
ствующие rоды, даже в детство.
Воспалительн ый очаг
в организме беременной женщины
опасен для буду цего
ребенка: плод нередко инфицируется.
А если процесс
в организме матери заходит
так далеко, что развивается
почечная недостаточность,
смертельная опасность нависает
над ее жизнью и жизнью
ребенка. В таких случаях приходится
идrи на экстренную
операцию.
Но даже если обострение
пиелонефрита удалось ликвидировать
без операции, моrут
остаться неблагоприятные
rюследствия для матери
и ребенка. У женщин, пере­
несших острый пиелонефрит
во время беременности,
в дальнейшем часто образуются
камни в почках, у них
высок риск развития гиперто-
ВРАЧ РАЗЪЯСНRЕТ, ПРЕllОСТЕРЕГАЕТ, РЕКОМЕНПУЕТ
-- --- --
А. n. WAБAJI,
nрофоссор
нической болезни, хронической
почечной недостаточности.
А для ребенка контакт
с инфекцией во внутриутроб­
ном периоде может обернуться
врожденной пневмонией,
энтероколитом, гнойно-септическим
заболеванием.
Когда и почему создаются
условия, спосо6ствующие
развитию пиелонефрита? Как
и при любом инфекционном
процессе, виновники его -
микробы. В почки они моrут
nonacn, либо с током крови
из местного воспалительного
очага, либо восходящим путем
из мочеполовых органов.
У женщины строение органов
м :,. евыделения предрасполагает
к инфицированию почек
именно вторым пуrем: короткий
и широкий мочеиспускательный
канал открывается
в преддверии влагалища,
и инфекция с половых органов,
с кожи промежности может
легко проникать через
этот канал в мочевой пузырь,
а оттуда - в п :,. ки.
Поэтому соблюдение правил
личной гигиены имеет
огромное профилактическое
значение. Девочку необходимо
уже с малых лет приучать
правильно подмываться (cne-
реди назад), правильно (извините
за подробность, но она
важна!) обмывать и вытирать
задний проход после опорожнения
кишечника (спереди
назад, от промежности к копчику).
Необходимо и соблюдение
гигиенических правил во время
менструации. Рекомендация
подмываться дважды
в день теплой водой с мылом
не случайна, она продиктована
тем, что засохшая кровь
служит питательной средой
для микробов, сrюсо6ствуя их
быстрому размножению.
Вероятность инфицирования
возрастает для женщин
с началом половой жизни.
Поэтому интимная гигиена
должна стать неписаным законом
для обоих супругов.
Но особенно важно соблюдение
названных профилактических
мер во время беременности,
ибо в этот период
создаю'FСЯ условия, предрасполагающие
к развитию пиелонефрита.
Из-за того, что
увеличившаяся в размерах
матка начинает сдавливать
мочеточник, вызывая расширение
почечной лоханки и нарушая
кровообращение почки,
облегчается проникновение
в нее инфекции. Посколь­
ку матка обычно бывает повернута
вправо, чаще развивается
правосторонний острый
пиелонефрит.
У беременных нередко
происходит обратный занос
мочи из мочевого пv.зыря
в почки, и, если моча инфицирована,
бактерии, оседая на
эпителии почечной лоханки,
Понвлвнив
liактерий
в мочв сиrнал
rревоrи!
Лечение
начинайте
неме1111енно!
начинают размножаться. Так
что совсем не напрасно беременным
женщинам периодически
назначают исследование
мочи! Ведь обнаружение
в ней бактерий (бактериурия
) - сигнал развивающегося
пиелонефрита или, во всяком
случае,- его высокой вероятности.
В таких случаях
врач немедленно назначает
лечение. В доказательство
его необходимости приведу
две цифры: у нелечившихся
женщин с бактериур ией
острый пиелонефрит развивается
в 30-40%, а у лечившихся
- только в 2-2,5%.
Очень важно, оберегая по­
чки. избегать во время бере-
менности переохлаждения,
физических перегрузок,
ИСКЛlffiИТЬ острые блюда.
Для предУПреждения нарушения
оттока мочи бере­
менным можно рекомендо­
вать комплекс лечебной физкуль
туры, разработанный
в НИИ урологии Минздрава
РСФСР. Мы советуем начинать
заниматься со второй
трети беременttости, когда
возникают условия для сдавливания
мочеточника.
В комплекс входит несколько
положений.
КОЛЕН НО-ЛОКТЕВОЕ,
при котором матка отклоняется
кпереди от обоих мочеточников.
Такое положение
следУет принимать три раза
в день минут на 20. Специальные
ультразвуковые исследования
подтвердили, что YWJ3
через 15 минуr значительн о
уменьшается возникшее расширение
почечной лоханки.
ЛЕЖАТЬ НА СПИНЕ С
ПРИПОДНЯТЫМ НОЖНЫМ
КОНЦОМ КРОВАТИ. При
этом матка смещается кверху
or наиболее узкого тазового
кольца.
ЛЕЖАТЬ НА БОКУ, НА КОТОРОМ
РАСШИРЕНИЕ ПОЧЕЧНОЙ
ЛОХАНКИ МЕНЬШЕ
ИЛИ ЕГО НЕТ СОВСЕМ.
ОБЫЧНО ЭТО ЛЕВЫЙ БОК.
Если врач скажет, что больше
расширена левая лоханка,
лежать надо на правом. Этим
достигается отклонение матки
от того мочеточника, который
она сдавливает.
Последние два положения
можно принимать не только
на 15-20 минут, но и более
длительно, на все время ночного
сна и дневного отдыха.
Особенно важна лечебная
физкультура для женщин
с такими факторами риска,
как узкий таз, крупный плод,
многоплодие и многоводие.
Под нашим наблюдением
в Институте урологии находилось
более 70 беременных
женщин, состояние которых
определялось как «угрожаемое
по пиелонефриту». Под
контролем анализов мочи им
проводилось соответствующее
лечение. Кроме того, все
они выполняли указанные
упражнения. Острый пиело­
нефрит не развился ни в одном
случае.
Само собой разумеется,
что женщина, страдающая
хроническим пиелонефритом,
должна разумно подойти
к планированию беременно­
сти, не подвергая риску себя
и будущего ребенка. Сначада
необходимо пройти курс лечения,
добиться перехода болезни
в фазу клинической ремиссии,
то есть практического
выздоровления. Это главная
мера профилактики развития
острого пиелонефрита
во время беременности.
•
1 1
ОСТРИЦЫ
- -- - - - - - -- - - - - - -- -
ВРАЧ РАЗЪRСНRЕТ, ПРЕДОСТЕРЕГАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
- -- - - - -- - -- - - -
Острицы - это сравнительно
небольшие (длина
взрослой ёамки 9-1 2
миллиметров) круглые
черви с заостренным хвостовым
концом. Паразитируют
они в кишечнике человека
и вызывают заболевание,
которое называют
энтеробиозом.
Поселяются эти гельминты
в основном в верхних
от делах толстой кишки
и живут в среднем 1-2
месяца. Половозрелые
самки спускаются по киши
ечнику до прямой кишки , выползая из анального
отверстия, откладывают
каждая от 6 до 1 7 тысяч
яиц в складках кожи. Происходит
это обычно ночью,
когда сфинктер прямой
кишки несколько расслаблен.
Отложив яйца,
самка погибает.
Заражает окружающих,
а порой и повторно сам
себя больной человек.
Яйца паразитов обнаруживаются
на постельных
принадлежностях, белье,
в комнатной пыли. Много
их под ногтями, если больной
расчесывает зудящую кожу вокруг анально го
отверстия. Попав в рот с немытых рук, игру шек, предметов обихода, ре-
А. К. ТОКМАЛАЕВ,
кандидат
медиqинских
наук
джуек т-ами с илпии щвеовдыомйи, япйрцоагельминтов
начинают новый
цикл развития.
Состояние больного энтеробиозом
зависит от количества
паразитирующих
в кишечнике гельминтов.
У многих не возникает никаких
болезненных ощущений.
Беспокоит, как
правило, только периодически
возникающий зуд
и жжение кожи вокруг
заднего прохода, чаще вечером
или но чью. Если же
в кишечнике паразитирует
бол ьшое количество остриц,
зуд становится нестерпимым
и возникает не только по ноч ам, но
и днем в области промежбноесдтеир,
, жпиовлоотваы. хУ боорлгьанноогво,
нарушается сон, появляются
общая слабость, раздражительность,
снижается
р аботос пособность. Дети, страдающие эн-
теробиозом, капризны,
плаксивы, плохо спят
и едят, быстро утомляются,
жалуются на головную
боль, худеют.
В тех случаях, когда острицы запол зают в моч
е п оло вые органы, даже
у взрослых может возникнуть
ночное неде р жание
мочи; известны случаи эндометрита,
вызванного
острицами. Кроме того, энтеробиоз
провоцирует нарушение
работы желудка:
больного беспокоят боль
и урчание в животе, метеоризм,
тошнота, рвота,
запоры или поносы иногда
со слизью, реже - с примесью
крови.
При подозрении на заражение
острицами больному
следует обратиться
вр аптоолриикил уитнриокму,, гедщее в д лоа дбоефекации,
возьмут соскоб
с перианальных складок
для исследования.
Если анализ подтверждает
диагноз, врач назначает
лечение антигельминтным
препаратом. Однако,
чтобы избавиться от
кишечных паразитов, все
ччилтеьнсыя сеомдьнио ворбеямзеаннныо леистрого
соблюдать в течение
месяца правила
личной гигиены, предупреждающие
повторное заражение:
- следить за чистотой
рук и ногтей, вечером
и утром подмываться
теплой водой с мылом,
- на ночь надевать
плотно облегающие трусы
и менять их ежедневно,
- постельное белье
каждый день проглаживать
горячим утюгом,
- в квартире делать влажную уборку,
- детские ночные горшки
после мытья обдавать
крутым кипятком.
1 2
возможности
ИrЛОРЕФЛЕКСОТЕРАПИИ ПРИ .Q.ЦП
- -- - --- -
ВРАЧ РАЗЪЯСНRЕТ, ПРЕДОСТЕРЕГАЕТ, РЕКОМЕНДУЕТ
- - - --- -- --
В арсенале восстановительного
лечения детей,
страдающих детским церебральным
параличом (дЦП),
наряду с медикаментозной
терагмей, лечебной физкуль­
турой и массажем все шире
применяется иглорефлексо­
терапия. Причем последние
исследования и клинические
наблюдения убедили специалистов
в том, что наибольший
лечебный эффект дают курсы
иглотерапии, которые по
показаниям начинают прово­
дить рано - рр того, как ре­
бенку исполнится год. Дело
в том, что у детей, больных
ДЦП , вслеДСП1ие поражения
центральной нервной системы
сильно задерживаются
в развитии, а иноr да и не
проявляются совсем так называемые
установочные рефлексы,
в частности защитный
рефЛекс, рефлекс ползания,
опоры. И, кроме того,
долгое время сохраняются
и даже продолжают нарастать
примитивные тоиические
рефлексы, которые
у здоровых ДfЛей исчезают
на первом-втором месяце
жизни.
С помощью иrлорефлексо·
терапии удается целенаправленно
воздействовать на
центральную нервную систе­
му, восстанавливать нару-
в. в. польскои,
кандидат
медиuинских
наук
шенные связи между различными
структурами головного
мозга, корректировать работу
центров, ответственных за
моторную, то есть двигатель­
ную, функцию и за формиро­
вание установочных рефлексов.
И сделать это важно
именно в ранние сроки, пока
не сформировался патологический
двигательный стереотип,
сопровождающийся деформацией
рук и ног. При
поздно начатом лечении (по­
сле 3-4 лет) практически никогда
не удается полностью
восстановить нарушенные
функции.
Иглорефлексотерапия на
первом-втором ГОдУ жизни
ребенка имеет свои особенности.
Малыш не может рассказать
об ощущениях, кото•
рые он испытывает после сеанса
иглотерапии, но существу qт
объективные псжазатели,
состояния орrанизма.
Один из важнейших показателей
- сон. Если курс иrло­
рефлексотераnии проводится
не в стационаре, за аюм ребенка
должны понабл юдать
те члены семьи, которые находятся
с ним постоянно. Лучше
всего завести дневник
и отмечать изменения в характере
сна после каждой
процедУры иглотерапии. Об­
раме внимание на то, как
ребенок засыпает, спокойно
или беспокойно спит, часто
ли просыпается, не вскрикивает
ли во сне. Немаловажный
показатель состояния -
и annemт. !:ели он ухудшается,
любимые, хорошо знако­
мые блюда ребенок ест не­
охотно, запишите это в днев­
ник. Следите и за особенно­
стями эмоциональных реакций:
в результате воздействия
на определенные точки
акупун ктуры может появить­
ся или усилиться беспричин­
ная капризность, р азр.ражи­
тельность.
Своими наблюдениями
обязательно поделитесь
с врачом: это поможет ему
точнее оценить ответную реакцию
организма ребенка на
и глоукал ывание и в зависимости
от этого либо сократить
число процедур (курс
включает от 7-1 0 до 1 5-20
процедур), либо избрать другой
способ воздействия на
точки акупунктуры. Ведь, по­
мимо традиционных игл, можно
воздействовать на эти точ­
ки микроиглами, прогревани­
ем, перцовым мастырем, металлическими
шариками ...
Обязательно проинформируйте
врача о том, какое еще
лечение ребенок получает
в поликлинике или на дому.
Ведь существует ряд процедУР,
которы􀻂 не рекомендуется
ll)ОВОДИТЬ одновременно
с иглотерапией. В частности,
все водные процедУРы -
плавание, ванны, гидромассаж
- снижают эффектИвность
иглотерапии. Поэтому
ребенка лучше не купать и не
мыть в те дни, когда проводится
иглоукалывание. Нель­
зя иглотерапию сочетать
с электропроцедУРЗМи -
электрофорезом, электрости-
муляцией и другими. Это приводит
к перенапряжению центральной
нервной системы,
у ребенка появляются признаки
повышенной нервно-рефлекторной
в,озбудимости,
ухудшается сон, начинают
преобладать отри цательные
эмоции. Абсолютно ll)ОТИво­
показано сочетание иглоте­
рапии и злектропроцедУр для
детей, у которых диагности­
рована судорожная готовность.
А вот массаж и лечебная
физкультура, как правило,
повышают эффективность иглотерапии,
особенно если
акупунк-тура проводится через
час-полтора после массажа
и лечебной физкультуры.
Дети разного возраста по­
разному реагируют на игло­
укалывание. /Jp года и даже
до полутора лет, независимо
от уровня развития психики,
они плачут и капризничают
лишь в момент введения игл,
а затем быстро успокаиваются.
Ребенсж 2-4 лет испытывает
страх перед процедУРОй,
и хотя болевые ощущения минимальны,
сам вид игл, нахо­
дящихся в теле, вызывает
у него слезы. Поэтому надо
стараться отвлечь ребенка
интересной игрушкой, книжками
с яркими картинками.
Детям старшего возраста
можно популярно объяснить
смысл ll)Оводимой манипуля•
ции, попытаться сф:)рмировать
у них по крайней мере
терпимое ЩЖ>Шение к игло­
терапии, внушить желание
лечиться. Чем спокойнее ведет
себя ребенок во время
иглоукалывания, тем лучше
(1.;дег лечебный эффект.
В некQторых, правда, редких
случаях эффект от воз-
действия . иглоукалывания проявляется уже после первых
5-6 процедур. У ребенка
начинают формироваться
установочные рефЛексы, в определенной степени нормализуется
тонус мышц шеи,
спины, рук, ног. В результате
малыш увереннее держит голову,
пробует садиться, захватывать
и удерживать
игрушки. Все его попытки
действовать самостоятельно
надо поощрять, помогать ему
брать игрушки, перекладывать
их из одной руки в другую,
побуждать ребенка переворачиваться
со спины на живот
и обратно, опираясь на
руки, поднимать голову.
полНожо игтоерлазьндыое чсадщвеи гив снеа стэтуипают
не сразу, а после 2-З
курсов лечения. Как правило,
расширяются не только двигательные
возможности ребенка,
но и активизируются
эмоционально-волевые элементы
его поведения. Ребенок
меньше испытывает
страх перед новым, у него
появляется интерес к игрушкам
и окружающим предметам,
он охот_нее играет, пытается
что-то делать сам. Активизируется
также предречевая,
а затем и речевая деятельность:
ребенок пытается преодолеть затруднения в
произнесении тех или . иных
звуков, слогов, стремится
к речевому контакту.
Конечно, ст епень положительных
сдвигов и в двигатесфльной,
и в эмоциональной ерах в значительной мере
определяется степенью поражения
центральной нервной
тсеисмт ебмоыле: еч едмл итоенлоь нтояеж ие лпеое,
этапное лечение требуется.
Существует небольшой процент
больных ДЦП, которые
не подцаются воздействию
иглорефлексотерапии (есть
основания полагать, что это
связано с особенностями обменных
процессов их организма).
Кон ечно , в этих сл уча ях
проводить такое лечение не имеет смысла. •
В РЕДАКЦИЮ ПРИШЛО ПИСЬМО
ЛЕК АРСТВА
В Я Р КИХ
ОБОЛОЧ КАХ
Вы совершенно прав ы : ярко окрашенные
таблетки действительно приятнее глотать.
Это показали опросы, проведенные специалистами.
Традиционные белые таблетки,
как выяснилось, вызывают у пациентов подсознательное
чувство тревоги. С недоверием
относятся больные к лекарствам, заключенным
в темные, в частности синие, оболочки.
А вот ярко окрашенные - желтые,
голубые, розовые - таблетки вызывают положительные
эмоции, их пациенты принимают
охотно. И потом яркая окраска помогает
людям пожилым, которым трудно запомнить
сложные названия современных медикаментов,
легко ориентироваться в них, тем более
если приходится принимать несколько
препаратов. Например, утром надо принять
розовые и • голубые, а зеленые - вечером.
Но, конечно, таблетку «одевают» в цветную
рубашку не только для этого. Прежде
всего оболочка нужна лекарству, чтобы оно
не разрушилось и могло как можно полнее
проявить свое действие.
Ведь когда лекарство - будь то таблетка,
порошок, микстура - попадает в организм,
оно претерпевает сложные биохимические
превращения. Прежде всего на него
«обрушиваются » потоки кислого желудочного
сока, компоненты которого в зависимости
от природы лекарственного вещества
могут либо разрушить его, либо нейтрализовать,
либо извратить его действие. В двенадцатиперстной
кишке лекарство подвергается
действию панкреатического сока
и желчи, а желчные кислоты способны образовы
вать со многими лекарственными
средствами нерастворимые, а следовательно,
и плохо всасывающиеся ко мпоненты.
Ни порошок, ни микстуру от действия
пищевар ительн ых соков оградить невозможно.
А таблетки удается защитить с помощью
специальных функциональных оболочек.
Есть оболочки, которые надежно предохраняют
действующее начало таблетки от
воздействия слюны , но быстро растворяются
в желудке. А есть кишечнорастворимые
покрытия, проводящие лекарство в целости
и сохранности через желудок и растворяющиеся
лишь в двенадцатиперстной кишке.
Лекарство с неприятным запахом и вкусом
можно спрятать в оболочку. Вспомним,
как упростилась процедура приема знаменитой
касторки, когда ее поместили в желатиновые
· капсулы !
С помощью оболочек решаются и многие
чисто фармакологические задачи.
Например, иногда требуется , чтобы лекарство
из таблетки выделялось медленно,
малыми дозами, но продолжительное время.
Дл я этих целей были разработаны покр ытия
из мелкопористых нерастворимых полимеров.
Они позволяют получать таблетки с заранее
рассчитанной скоростью освобождения
лекарственного вещества. Пищеварительные
соки, проникая чер ез поры такой
оболочки, постепенно растворяют лекар-
1 3
ственное вещество и вымывают его в просвет
кишки, где оно всасывается в кровь.
Изменяя величину пор оболочки, можно добиться
того, чтобы лекарство высвобождалось
в больших или меньших количествах,
быстрее или медленнее.
А вот другая проблема. Пришел (?ольной
человек к врачу и получил пачку рецептов
с указанием, какое лекарство и когда принимать.
Соблюдать эти указания крайне
важно, поскольку одновременно принятые
лекарства могут оказаться несовместимыми,
прореагировать друг с другом, и в результате
в организм поступит совершенно
дРугое, уже не лекарственное вещество.
Вот и приходится расписывать прием лекарств
чуть ли не по минутам. Согласитесь,
не очень удобно. Оказывается, и из этого
положения можно найти выход с помощью
функциональных оболочек.
Так, в частности, создаются многослойные
таблетки, позволяющие объединять.
сразу несколько лекарственных веществ.
Помещенные в разные слои, изолированные
друг от друга, они взаимодействовать не
могут, а высвободившись в организме, будут
оказывать лечебное действие. Этот прием
с успехом применяется при создании комплексных
лекарственных средств.
Необходимость поместить лекарственное
вещество в оболочку привела к созданию
специальных полимеров, которые были бы
нетоксичными и растворялись в заданных
участках желудочно-кишечного тракта. Более
пристально стали изучать различные
вспомогательные вещества, выступающие
в роли растворителей, стабилизаторов, наполнителей.
До недавнего времени они считались
индифферентн ыми, не оказывающими
особого влияния на действие основного
лекарства. Биофармацевтические исследования
показали, что это не всегда так. В одних
случаях такие вещества препятствуют
всасыванию лекарства и тем самым замедляют
его действие, в других, напротив, ускоряют.
Словом, они оказывают сложное
влияние на фармакокинетику препарата.
Поэтому в каждом конкретном случае подбираются
такие вещества, которые не мешают
лекарству проявить максимум своей
терапевтической активности, способствуют
наиболее полному его всасыванию из органов
желудочно-кишечного тракта в кровь.
И в заключение хотелось бы напомнить,
что таблетки, покрытые функциональными
оболочками, как правило, принимают целиком.
Их нельзя измельчать, разжевывать.
Разрушив целостность оболочки, можно изменить
поведение лекарства в организме,
свести к минимуму его терапевтический
эффект. Измельчать или разжевывать препараты
можно только в том случае, если на
этот счет имеется указание на упаковке,
или в инструкции, или в рецепте врача.
М. И. ГОЛУБЕВА,
кандидат биологических наук
1 4 КОНСУЛЬТАТИВНЫЙ ПРИЕМ ВЕДЕТ КАРДИОЛОГ
НА ПРИЕМЕ БОЛЬНОЙ,
ПЕРЕНЕСШИЙ
ПРИСТУП
&ОЛИ В СЕРДЦЕ
Сегодня прием ведет член-корреспондент
АМН СССР, профессор Алексей П етрович
ГОЛИКОВ, который на протяжении
многих лет свой большой опыт и глубокие
знания отдает не только спасению
жизни людей, нуждающихся в неотложной
камиологической помощи, но и про­
филактике тяжелых осло жнений у страдающих
заболеваниями сердечно-сосудистой
системы.
На приеме у профессора
мужчина 50 лет. Его
глаза, беспокойные движе
ния выдают гл убокую
тревогу, даже страх. Пациент
рассказывает, что месяц
назад, поднимаясь на
работе по лестнице, почувствовал
боль за грудиной,
а потом бьlЛо такое
ощущение, что кто-то сжимает
сердце рукой. Сослуживец
дал таблетку валидола,
стало легче. Дома
полежал, но чувствовал
слабость. На следующий
де нь обратился к врачу.
Арте р иальное давление
было нормальным.
- В поликлинике
мне сказали, чтобы я не
переутомлялся,- рассказывает
пациент,- не
работал по вечерам
и в выходные. Но работа
есть работа, и мне надо
было срочно ехать на не-
делю в командировку.
Тут уж было не до режима,
да и чувствовал
я себя вполне прилично.
А неделю назад -
опять приступ, да такой
сильный, что жена вызвала
«Скорую»... Правда,
я принял нитроглице­
рин, и к приезду брига­
ды боль стала гораздо
слабее. На следующий
де нь пошел в поликлини
ку, мне сделали ЭКГ,
взяли кровь на анализ,
дали больничный листок.
Я попросил выдать
мне на руки ЭКГ
и результат анализа, что­
бы показать вам, профессор.
Что же со мной будет?
Я живу под страхом
следующего приступа.
А вдруг инфаркт?
- Надо сделать все
для того, чтобы этого не
случилось. Пока, судя по
Член-корреспондент
АМН СССР
Алексей
Петрович
голиков.
Фото
M. ВWnerжattиlla
ЭКГ, об инфаркте миокарда
речи нет. Но у вас повышено
содержание холестерина
в крови, значит,
нарушен липидный обмен.
Кроме того, было два приступа,
а это дает основание
предположить, что
у вас развивается одна из
наиболее распространенных
форм ишемической
болезни сердца - прогрессирующая
стенокардия.
Если бы вы, получив
еще месяц назад рекомендации
врача, аккуратно
выполняли их, вероятно,
первый приступ остался
бы эпизодом.
Напрасно вы смотрите
на меня так недоверчиво:
да, после первого приступа
боли в сердце без лека
рств , одн им только соблюдением
четкого режима
труда и отдыха, нормализацией
сна, диетой можно
предупредить развитие
стенокардии.
- Вот ведь как случилось...
Значит, зря
я так легкомысленно отнесся
к рекомендациям
врача?
- Безусловно! Нельзя
ни в коем случае оставлять
без внимания первый
сигнал тревоги.
За свою долгую прак-
тику кардиолога я наблюдал,
что инфаркт миокарда
часто развивается
именно оттого, что многие,
особенно мужчины, недоо­
ценивают первый приступ
боли в сердце или за грудиной,
не обращаются
к врачу, а обратившись, не
выполняют его назначений,
особенно есл и хорошо
себя чувствуют. Так
что ваше поведение оказалось,
к сожалению,
весьма типичным.
- Профессор, чтобы
избежать к атастрофы,
я буду теперь очень
скрупулезно выполнять
все ваши назна ч.е ния.
Может быть, мне требуется
лечение в стационаре?
- Думаю, в этом пока
нет необходимости. Вам
надо в течение недели
пройти курс лечения дома,
а потом показаться врачу.
Но теперь уже без лекарств
не обойтись!
Назначу вам преп араты,
расширяющие коронарные
сосуды , и бетаблокатор
обзидан, который
несколько замедляет
ритм сердечных сокращений
и тем самым уменьшает
• потребньсть сердца
в кислороде. Поскольку
ваш пульс 78 ударов в минуту,
его некоторое урежение
допустимо. Но
в процессе приема э того
препарата обязательно
контролируйте пульс, чтобы
он был не реже 50 ударов
в минуту.
- А что делать, если
пульс станет более редким?
- Скажите об этом
врачу. Он снизит дозу обзидана
или заменит его
дРУГИМ препаратом.
Всегда имейте при себе
валидол, а лучше нитро­
глицерин. Появятся неприятные
ощущения или боль
в сердце, немедпенно положите
под язык таблетку.
Если через 5 минут
боль не проходит, положите
под язык еще одну таблетку
и вызывайте «Скорую
».
Но лекарства - это
еще не все. что вам требуется.
Очень важно соблю­
дать· режим, и прежде все­
го наладить rюлноценный
сон. Ведь во время сна замедляется
обмен веществ
в клетках миокарда, а
значит, и снижается их потребность
в кислороде.
К тому же сердце обычно
работает во время сна
в более замедл енном темпе.
Кстати, хорошо ли вы
спите?
- В последнее время
очень плохо. Нервничаю,
боюсь, что ночью
начнется приступ ...
Судя по всему, придется
принимать снотворные
...
- Попробуйте сначала
обойтись без лекарств.
Пораньше выключайте те­
левизор, часа за 2 до сна
в ыходите погулять, минут
за 40 до того, как ложиться
спать, сделайте влажные
обтирания, теплую
ножную ВаННУ:·· Обязательно
откройте в спальне
форточку или даже окно.
Если все это не поможет,
попросите врача выписать
вам легкое успо-
каи вающее средство, например,
эл ениум ил и тазепам,
и принимайте его
в соч етании с 30 ка плями
валокордина.
- Профессор, вот вы
с казали , что надо перед
сном rулять. Но разве
мне с больным сердцем
разрешаются пешие проrулки?
- Не только разрешаются,
но и настоятельно
рекомендуются! Через неделю,
когда вам закроют
больничный листок, обязательно
по часу в день
гуляйте. Лучше разделить
это время на два раза:
полчаса по дороге с рабо­
ты домой и полчаса перед
сном. Ходьба не только
стимулирует работу сердца,
но и нормализует
функцию печени. А дпя
вас это важно! Во время
ходьбы улучшается кро­
воснабжение печени, она
больше перерабатывает
холестерина в желчные
кислоты, кото􀻃ые затем
выделяются из организма.
А чтобы точно определить
оптимальную для вас физическую
нагрузку, которая
не вызовет ухудшения
коронарного кровообращения,
обязательно пройдите
исследование на велоэргометре
в кабинете
функциональной диагностики
поликлиники или
в районном кардиологическом
диспансере. Вы когд
а-нибудь спортом занимались?
- Да, зимой я каждое
воскресенье ходил
на лыжах, а летом плавал,
катался на велосипеде.
Как вы считаете,
мне придется забыть
о своих спортивных
увлечениях?
- Это скажет врач после
обследования. Думаю,
вам можно ходить на лыжах
и ездить на велосипед
е, но в спокойном те мпе,
не превышая нагрузки, которую
вам порекомендует
врач. И не делайте ошиб-
ки, увы, очень распространенной:
не ограничивайте
сверх меры двигательную
активность! Вы начнете
полнеть. А этого допускать
ни в коем случае
нельзя!
Лишние килограммы -
дополнительная нагрузка
для сердца. У полных нарушается
жировой обмен,
увеличивается содержание
в крови холестерина,
усугубляется развитие
атеросклероза. Кроме
того, жир сдавливает капилляры,
а из-за этого
увеличивается сопротивление
току крови, и сеРдцу
приходится проталкивать
ее с большей силой.
Одним словом, тучность
никому не на пользу,
а тем, у кого имеется заболевание
сердца или со­
судов,- особенно.
- Воо бще-то я не
ск лонен к полноте. И п о­
этому никогда не следил
за массой своего тела,
не соблюдал никакой
диеты, не ограничиt ал
себя ни в чем.
- Это и плохо. У вас
содержание холестерина
в крови - 285 мг/дл, в то
время как норма для вашего
возраста не более
260 мг/дл. Значит, вам
надо резко ограничить богатые
холестерином животные
жиры до 20 граммов
в день, включая сливки,
сметану, сливочное
масm. Обязательно в вашем
ежедwевном меню
должно быть растительное
масло - 40 граммов
(2 столовые ложки). В растительном
масле содержатся
ненасыще􀻄ные жир­
ные кислоты. Они нормализуют
жировой обмен,
обладают желчегонным
действием, активизируют
перистальтику кишечника,
благодаря чему излишки
холестерина, поступившие
в кишечник, быстрее выводятся
из организма.
Больше ешь те богатых
клетчаткой овощей
и фруктов.
Советую вам зимой
и ранней весной принимать
аптечные витаминные
препараты: по 0,5
грамма 2 раза в день
аскорбиновой кислоты
и гю 2 таблетки в день
витамина В.. Эти витамины
улучшают обмен веществ
в· печени, и она активнее
переводит холе­
стерин в желчные кисло­
ты, которые выделяются
через кишечник. •
- Я вас прекрасно
понял, профессор. И
обязательно буду делать
все так, как вы мне
советуете. Но скажите,
пожалуйста, так ли уж
вел ик вред курения, ка к
об этом говорят врачи?
Я, к сожален ию, ника к
не могу бросить курить.
Несколько раз пытался,
но потом втягивался
опять.. .
- Вот здесь вы должны
проявить всю свою
волю и отказаться от курения
навсегда. если действительно
хотите избе­
жать инфаркта! Опасность
курения заключается
в том, что под влиянием
содержащихся в табачном
дыме веществ может возникнуть
спазм коронарных
сосудов. Кроме того, нико­
тин, попадая в кровь, уве-
личивает способность
тромбоцитов прилипать
к внутренней поверхности
стенки сосудов, а значит,
резко возрастает риск образования
тромба, в том
числе и в сосудах, снабжающих
кровью сердце.
А ведь именно спазм коронарных
сосудов и их тромбоз
являются причиной
инфаркта миокарда. Так
зачем же вам подвергать
себя такой смертельной
опасности?
Итак, здоровье вам
надо беречь! Откажитесь
от вредных привычек, ведите
активный, но размеренный
образ жизни, и тогда
вы сможете оградить
себя от развития тяжелых
осложнений.
1 5
Реnортаж
вела
ианаидат
МВДИQИНСКИХ
наvк
т. А. nnno
1 6 ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИИ
Д. А. МУРАВЬЕВА,
профессор
Давно подмечено, что
вещества, накаплим.ющиеся
в н􀗬которых растениях-
диуретиках, проявляют
способность облегчать
прохождение конкрементов
через мочевыводящие
пути. Таким расте ниям
и посвящена наша очередная
беседа.
ПОЧЕЧНЫЙ ЧАЙ, или
ортосифон (по латинскому
названию растения) , произрастает
в Бирме, Индо­
незии, на Филиппинских
островах, в Северо-Восточной
Австралии. Весьма
популярно это растение
в традиционной медицине
стран своего региона, особенно
в Индонезии. Издавна
применяется при тяжелых
почечных заболеваниях.
Голландць1 первыми
оценили почечный чай
и в 1 926 году включили
его в свою фармакопею.
У нас введен в куль туру
в начале 50-х годов на
Черноморском побережье
Кавказа (Кобулети).
Ортосифон - травяни•
стое растение высотой
1-1 ,5 метра. Стебель че­
тырехгранный, листья накрест
супротивные с крупнозубчатым
краем. Цветки
на верхушках стеблей
и ветвей в кистевидном
соцветии. Они двугубые
с бледно-фиолетовым
венчиком. Четыре длинные
тычинки сильно выдаются
из трубки венчика.
Собирают молодые
нецветущие облиственные
верхушки с 2-З парами
листьев - флеши, заваривают
и пьют подобно
обычному чаю. Отсюда
и название этого лекар­
ственного средства. Име­
ются сведе ния , что на родине
листья почечного чая
немного поджаривают: настой
становится ароматнее
, не теряя при этом
своих лечебных свойств.
В почечном чае в числе
фармакологически активных
веществ содержатся
гликозид сапофонин, флавоноиды,
фенолкарбоно­
вые кислоты, эфирное
масло (0,2-0,6%), мезоинозид
(одно время считали,
что это главное действующее
вещество), соли
калия и другие вещества.
Ортосифон - одно из
наиболее эффективных
современных мочегонных
средств. Настои (из
З граммов 200 миллилитров
настоя) применяют
при заболеваниях почек,
сопровождающихся отеками.
Почечный чай выводит
из организма мочевую
кислоту, мочевину и хлориды
; проявляет благоприятное
действие и при
холециститах.
Настой пьют только
свежим в теплом виде.
Его приготавливают ежедневно.
В аптеки почечный
чай поступает в брикетах
прямоугольной формы
весом 60 граммов, по
6 граммов в каждой доль•
ке. На приготовление настоя
расходуют половину
дольки.
ВАСИЛЕК СИНИЙ. Голубые
цветки красивого
сорняка - спутника ржаных
и пшеничных полей,
содержат вещества, обладающие
мочегонным
и желчегонным действием.
Эти свойства проявляют
и синий пигмент цветков
- цианин, и другие
фенольные соединения,
относящиеся к классу кумаринов.
Собирают только
корзинки, выщипывая
краевые голубые цветки
и частично (прилегающие
к краевым) зубчатые цветки.
Цветоложе отбрасывают.
Сушка должна быть
очень быстрая, обязательно
в тени. При медленной
сушке или сушке на солн-
це, при хранении в сыром
месте цветки принимают
красноватый цвет или бе­
леют: пигмент цианин реагирует
как чуткий индикатор
на неблагоприятные
изменения среды клеточного
сока в тканях цветка.
Настой цветков василька
(1 0:200) используют как
диуретическое средство
при отеках почеч ного
и сердечного происхожде·
ния, а также при заболеваниях
моче выводящих
путей (нефриты, нефрозонефриты,
циститы, уретриты).
Цветки василька входят
в состав моч егонных
чаев.
IJBETKИ БУЗИНЫ ЧЕР·
НОИ. Это деревце или
крупный кустарник из семейства
жимолостных.
У нее крупные (20-30
сантиметров длины) листья,
непарно-перистые,
с З-7 листоч ками, вытянуто-
яйцевидные, длиннозаостренные,
пильчатозубчатые.
Очень характерны
соцветия - крупные
многоцветковые плоские
щиткообразные. до
20 сантиметров в. поперечнике.
Отдельные цветки
мелкие, желтовато-белые,
душистые. Бузина цветет
в мае - июне. К августу
созревают черн о-фиолетовые
сочные костянки.
Растет бузина обычно
в подлеске широколиственных
лесов преимущественно
в ЮЖНОЙ ПОЛОВИ·
не европейской части
СССР, в Крыму и на Кавказе.
Ее часто культивируют
в садах и парках. Со­
бирают цветки цельными
щитками. После сушки
в тени они легко отделяются
от цветоносов.
В цветках содержится
немного эфирного масла,
есть флавоноиды (в том
1:1исле рутин), орrанические
кислоты, гликозид,
проявляющий пото гонное
действие, витамины
(аскорбиновая кислота,
каротины), холин, фитостерин,
слизистые вещества.
Принимают водный настой
( 1 0 :200) при заболеваниях
почек и мочевого
пузыря. Мочегонный
и противовоспалительный
эффекты обусловливаются
всем комплексом ве­
ществ, перешедших в настой.
В горячем виде настой
обладает и потогонным
действием.
ПЛОДЫ ПЕТРУШКИ.
Семена (бытовое название),
а точнее - сухие
плодики петрушки, характерные
для всех зонтичных,
применяют при водянке,
отеках сердечного
происхождения, заболеваниях
почек и мочевого пузыря,
острых и хронических
циститах.
Семена петрушки
содержат эфирное масло
(до 6%), флавоноиды, кумарины.
Диуретическое дей-
ствие связано с содержанием
в эфирном масле
ароматических, богатых
кисл ородом соединений -
апиола (главным образом)
и близкого к нему по
строе н ию миристицина.
Петрушка полезна при нарушениях
функций пищеварения,
диспепсии, метеоризме.
Обладает также
и желчегонным действием.
Настой (200 миллилитров)
изготавливают
из 2-З граммов семян.
Действие травы (высушенной
петрушки) аналогично
семенам, но ее нужно
брать больше - 1 О граммов
травы на 200 миллилитров
настоя. В траве,
помимо всего, содержатся
витамины (аскорбиновая
кислота, каротины), аминокислоты
и другие полезные
вещества.
ТРАВА СПОРЫША, или
ПТИЧЬЯ ГРЕЧИХА. Весь-
ма распространенное растение
из семейства гречишных.
Стебли ветвистые,
распростертые по
земле, с мелкими листочками,
отходящими в узл ах
из пленчатых беловатых
раструбов . Цветоч ки (мелкие,
невзрачные, беловато-
розовыQ) сидят по 1-5
в пазухах листьев. Растение
цветет все лето. Трава
богата флавоноидами,
в основном гл икозидам и
кверцетина Содержит дубильные
вещества, витамины
( аскорбиновая кислота,
каротины), органические
кислоты, сахаристые
вещества, кремниевую
кислоту (до 1 % , частично
в растворимой форме).
Спорыш - популярное
растение. Водный настой
(1 0:200) способствует отхождению
конкрементов
при мочекаменной болезни,
оказывая одновременно
противовоспалительное
действие. Имеются
сведения о полезности
спорыша при туберкулезе
легких: считают, что растворимая
форма кремниевой
кислоты укрепляет
легочную ткань.
МАРЕНА КРАСИЛЬ-
НАЯ - растение, типичное
для средиземноморской
флоры. У нас распространена
(в основном
в Дагестанской и Чечено­
Ингушской АССР) ее разновидность
- марена грузинская.
Это многолетние
травянистые цепляющиеся
растения с длинными
горизонтальными корневищами.
Стебли четырехгранные,
колючешероховатые
по ребрам от цепких,
загнутых назад шипиков.
Листья крупные, эллиптические,
по 4-6
в каждой мутовке. Цветки
зеленовато-желтые в пазуш
ных полу зонтиках.
Плоды костянки вначале
красные, затем черного
цвета.
Почечный чай
Исключительную ценность
представляют корневища.
В них накапливается
до 5-6% гликозида
антрахиноновой природы,
названного учеными рубизритриновой
кислотой.
В корневище много органических
кислот, разных
ТРава спорыша
с ах аров, пектиновых
и других веществ.
Из корневищ марены
промышленность изготавливает
сухой экстракт, который
в таблетках по 0,25
грамма назначают при почечнокаменной
и желчнокаменной
болезнях. Пре-
марена ирасипыан
парат способствует выведению
из организма конкрементов,
содержащих
фосфаты кальция и магния.
Экстракт марены входит
в состав и звестного
чехословацкого п репарата
цистенал.
Пятигорск
ЯНВАРЬ ФЕВРАЛ Ь МАРТ АПРЕЛ Ь МАЙ июнь
2 9 1 6 23 30 6 1 3 20 27 6 1 3 20 27 3 1 0 1 7 24 1 8 1 5 22 29 5 1 2 1 9 26
3 1 0 1 7 24 31 7 14 21 28 7 1 4 21 28 4 1 1 1 8 25 2 9 1 6 23 30 6 1 3 20 27
4 1 1 1 8 25 1 8 1 5 22 1 8 1 5 22 29 5 1 2 1 9 26 3 1 0 1 7 24 31 7 14 21 28
5 1 2 1 9 26 2 9 1 6 23 2 9 1 6 23 30 6 1 3 20 27 4 1 1 1 8 25 1 8 1 5 22 29
6 1 3 20 27 3 1 0 1 7 24 3 1 0 1 7 24 31 7 1 4 21 28 5 1 2 1 9 26 2 9 1 6 23 30
7 1 4 21 28 4 1 1 1 8 25 4 1 1 1 8 25 1 8 1 5 22 29 6 1 3 20 27 3 1 0 1 7 24
1 8 15 22 29 5 1 2 1 9 26 5 1 2 1 9 26 2 9 1 6 23 30 7 1 4 21 28 4 1 1 1 8 25
Фоtо М. BЬUIIIПКIIIИM
июль АВГУСТ СЕНТЯБРЬ ОКТЯБРЬ НОЯБРЬ ДЕКАБРЬ
пн 3 10 17 24 31 7 14 21 28 4 11 18 25 2 916 23 30 6 13 20 27 4 11 18 25
вт 4 11 18 25 1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5 12 19 26
СР 512 19 26 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 11 18 25 1 8 15 22 29 6 1 3 20 27
чт 613 20 27 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28
пт 714 21 28 4 11 18 25 1 8 15 22 29 613 20 27 3 10 17 24 1 8 15 22 29
СБ 1 8 15 22 29 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28 4 11 18 25 2 9 16 23 30
8С 2 9 1 6 23 30 6 13 20 27 3 10 17 24 1 815 22 29 5 12 19 26 З 10 17 24 31
е
Рисvнок Н. НоздРачева
1 7
•
HAC Я E IIY E T C JI P E3YCcpAl(TOP
?
А. И. БРУСИЛОВСКИЙ,
профессор
Эта история начиналась, как у Чуковского: у меня зазвонил
телефон. А говорила одна моя давняя знакомая, крайне встревоженная.
Оказывается, у ее беременной дочери резус-отрицательная
кровь. В семье возникла тревога: ведь теперь уже всем известно, что
ребенок в подобных случаях может родиться больным. Проверили
кровь мужа: она тоже оказалась резус-отрицательной. И моя знакомая
расстроилась еще больше: ей представлялось, что из-за этого
опасность удваивается и что отсутствие резус-фактора составляет
какую-то угрсзу для здоровья будущего малыша.
- Не волнуйтесь,- убеждал я.- Резус-фактор - это особый
белок, содержащийся в эритроцитах. А разнообразных белков в крови
у нас много, около 70. У 85% людей резус-фактор есть, у 1 5 % его
нет. И если резус-фактор у будущей мамы и ее мужа отрицательный,
бояться за ребенка нечего!
Но когда у беременной женщины кровь резус-отрицательная,
а у ее мужа резус-положительная, врачи настораживаются, опасаясь
резус-конфликта между матерью и плодом. Впрочем, возникает он
лишь в том случае, когда у плода кровь такая же, как у отца, то есть
резус-положительная. Именно такая ситуация схематически показана
на нашей вкладке.
Во время беременности мать и плод едины, и, несмотря на то, что
кровь их не смешивается, многие продукты обмена веществ да и отдельные
клетки от плода поступают к матери, и наоборот. Этот
обмен идет через структуры плаценты, через ту ее часть, которая
называется плацентарным барьером.
И вот в кровоток матери начинают поступать эритроциты плода
(на вкладке они обозначены кружком со знаком + ), содержащие
резус-фактор. А в ее крови такого фактора нет, для ее организма
этот белок чужеродный. И тут включается биологический защитный
механизм: ведь в любом случае. когда в организм попадает чужеродное
вещество, он начинает вырабатывать против него оружие - так
называемые антитела.
Чем дальше развивается беременность, тем больше накапливается
в крови женщины эритроцитов, содержащих резус-фактор и, соответственно
возрастает количество враждебных им антител. (На
вкладке антитела обозначены точками, окружающими резус-положительный
эритроцит.)
Тем же путем , то есть через плаценту, антитела прони кают
в кровь плода. А ведь они· нацелены на разрушение резус-положительных
эритроцитов, и под их воздействием эритроциты плода начинают
распадаться и гибнуть. В крови накапливаются токсичные продукты
распада, в частности билирубин, оказывающий вредное действие
на весь организм и особенно на мозг.
Именно из-за билирубина кожа плода к концу беременности приобретает
желтую окраску (см. правый нижний рисунок), по интенсивности
которой врачи еще до проведения необходимых исследований
могут предположить у новорожденного гемолитическую болезнь (гемолиз
- разрушение, растворение) .
В таких случаях ребенка спасет экстренное заменное переливание
крови . На вкладке эту процедуру символически изображает
шприц.
Но как формируется резус-принадлежность крови плода? Почему
См. «Здоровье» № 6 за 1 9ВВ год.
у родителей с резус-отрицательной кровью не может родиться ребенок,
имеющий положительный резус-фактор, а если у отца и матери
кровь резус-положительная, их ребенок может иметь резус-отрицательную
кровь? Что это - случайность, парадокс? Нет, строгие
законы генетики. •
Вспомним, что существуют гены доминантные и рецессивные и что
в присутствии доминантных рецессивные себя не проявляют. Для
большей наглядности обозначим резус-положительный ген Rh, а резус-
отрицательный - rh.
Известно, что каждый признак, будь то группа крови, цвет глаз
или форма ушной раковины определяется по меньшей мере двумя
генами : один из них заключен в хромосоме, полученной от отца,
другой - в хромосоме, полученной от матери. Следовательно, и отец,
и мать всегда участвуют в построении пар генов, определяющих
каждый признак, в том числе и резус-фактор. Даже если у ребенка
«отцовская» кровь, все равно среди генов, которые обусловили ее
свойства, обязательно есть и материнские. И, конечно, наоборот.
Ген Rh (положительный) - доминирует над rh (отрицательным), не
дает ему проявиться. И, значит, при резус-отрицательной крови ге!-Фтип
может быть только один - rhrh (если бы от одного из родителей
в наследство был получен « положительный» ген, «отрицательный»
был бы подавлен и кровь была бы резус-положительной) .
У людей же с резус-положительной кровью могут быть два сочетания
генов - либо RhRh, то есть одинаковые положительные, полученные
от обоих родителей, либо положительный и отрицательный -
Rhrh (отрицательный подавлен положительным, он не мог себя проявить,
но он существует!).
Если в брак вступают мужчина и женщина с резус-отрицательной
кровью, такой же будет и кровь ребенка, поскольку ни у отца, ни
у матери нет ни одного «положительного» гена (см. на вкладке
квадрат 1 1).
А у людей с резус-положительной кровью может, как мы уже
знаем, существовать непроявившийся «резус-отрицательный» ген.
И если каждый из родителей передаст ребенку по одному такому
гену, кровь у ребенка будет резус-отрицательная. Правда, согл асно
законам г енетики, вероятность такого варианта невелика (см. на
вкладке квадрат 111).
Как может наследоваться резус-принадлежность крови. если
у матери кровь резус-отрицательная. а у отца резус-положительная,
показано в квадрате 1 .
Считается, что 1 0-1 3% браков заключаются междУ людьми
с неодинаковой по резус-фактору кровью. Однако частота гемолитической
болезни новорожденных по отношению ко всем бракам
составляет лишь 0,3-0,7%. Дело в том, что ответная реакция на
резус-положительный фактор возникает не у всех женщин с резусотрицательной
кровью. Выработке антител способствуют предыдущие
беременности и аборты (если плод в тех случаях был резусположительным)
или переливание резус-положительной крови.
Но при всех условиях развитие гемолитической болезни у ребенка
возможно предупредить. Будущей матери надо только как можно
раньше обратиться в женскую консультацию, где проследят , не появляются
ли в ее крови антитела. и, если они обнаружены, примут
необходимые профилактические меры.
Симферополь
18
оmвечаеm
Председатель
исполнительного комитета
Кемеровского обл астного
Совета народных депутатов
А. Ф. ЛЮТЕНКО.
В корреспонденции «ЧЕМ ГОРОДУ ДЫШАТЬ» («Здоровье» №7
за 1988 rод) справедливо и правильно отражены острота экологической
обстановки в Кемерове, причины медленного выполнения постановлений
правительства по оздоровлению окружающей среды города,
необходимость принятия безотлагательных природоохранных мер.
Исполкомы областного и Кемеровского городского Советов народных
депутатов понимают всю важность и неотложность решения этой
жизненн о важной проблемы для трудящихся города и стремятся
к тому, чтобы поправить положение дел.
Этот вопрос неоднократно рассматривался на сессиях, заседаниях
исполкомов и депутатских комиссий. О принимаемых мерах тружеников
города информируют через областную газету "Кузбасс», телевидение
и радио. Про водятся встречи руководител ей советских и хозяйственных
органов с населением.
Регулярно публикуются экологические бюллетени.
Но обстановка остается по-прежнему сложной. Сказывается сложившаяся
за многие.. годы специфика города. Она заключается в том,
что в нем сосредоточены предприятия химии и коксохимии с технологией
30-50-х годов, не рассчитанной на утилизаци ю промы шленн ых
отх одов . Администрати вные меры воздействия на производственни­
ков в вопросах охраны природь1 устар ели и не приводят к желаемым
результатам.
Пятая сессия двадцатого созыва Кемеровского городского Совета
народных депутатов приняла 20 июня текущего года решение «О
возмещениии ущерба, наносимого промышленными предприятиями
и организациями выбросами загрязняющих веществ в атмосферный
ВОЗдУХ».
Решением утверждены для предприятий и организаций количе­
ства временно соrласованных выбросов на периоды неблаrоприятных
метеоусловий на 1988--1990 годы, разработанные контролирующими
органами.
На основании «Временной типовой метод ики определения экологической
эффективности осуществления природоохранных мероп риятий
и оценки экономического ущерба, причиняемого народному хозяйству
загрязнением окружающей среды" установлена плата за выброс
в атмосферный ВОздУХ загрязняющих веществ. За превышение сверх
временно согласованных норм плата установлена в трехкратном
размере.
Взимаемые средства будут направляться на выполнение мероприятий
по охране окружающей среды и рациональному использованию
природных ресурсов.
Постановлением правительства и мерами, утвержденными сессиями
областного и Кемеровского городского Советов народных депутатов,
до конца текущей пятилетки предУсматривается закрытие ряда
вредных производств.
На коксохимическом заводе - двух коксовых батарей, смолоперерабатывающеrо
цеха, отделения ректификации сырого бензола.
В перспективе завод должен быть перепрофилирован на выпуск
экологически безвредной прОдУкции.
На ПО «Химпром» предполагается закрыть производство бвзводного
этиленхлоргидрина, окиси этилена, слабой и крепкой азотных
кисл от, хлористого цинка, технической соляной кислоты.
Уже закрыт ряд производств на анилинокрасочном заводе, который
в будУщем намечено перенести на новую площадку с новой технологией .
На ПО «Азот» намечено закрыть производство аммиачной селитры,
слабой и крепкой азотных кислот, диметилформамида и уротропина.
В городе будет закрьгго пять асфальтобетонных установок. Предприятия
энергетики намечено перевести на газообразное топливо,
автомобильный трансоорт - на rаз.
Эти и многие другие меры позволят к 1 991 году сократить вредные
выбросы почти на 80 тысяч тонн, или более чем на 60%,
значительно снизить сброс загрязненных стоков в водоемы.
Исполкомы областного и городского Советов народных депутатов
примут необходимые меры к повышению экологической ответственности
кадров и трудовых коллективов, будут настойчивее добиваться
высокой технологической дисцимины и культуры на каждом предприятии,
строже осуществлять экологическую систему контроля, регулярно
информировать население города о ходе реализации намеченной
программы, учитывать мнения и предложения трудящихся.
Риrа.
сотрудник
лаliоратерии
Qeиrpa
наliлюденин
за зarPR3·
нением
ПРИРОДНОЙ
среды
латвrид11емета
В. 6апдерис
liopeт
npoliv
возтха.
Фото
в. лисиqина
(ТАСС)
Слуховой аппарат - ребен ку?
Родители плохо слышащего трехлетнего
мальчика спрашивают, назначают
ли таким детям слуховые аппараты
и какие.
Как нам сообщили специалисты,
о слухопротезировании надо позабо-
титься сразу, как только обнаружит -
ся, что ребенок плохо слышит. Это
может быть и в два года, и в год,
и даже раньше. Тип слухового аппарата
подбирают индивидуальн о , с учетом
степени потери слуха.
Фото
М. Выnепкаиина
Расти здоровым, малыш!
П ЕРВАЯ ПОМОЩЬ
П Р И Н ЕСЧАСТН ЫХ СЛУЧАЯХ
Если с ребенком произошел несчастный случай, в этом, как правило,
повинны взрослые. Вот типичные ситуации.
Мама переодевает на пеленальном столе или на тахте малыша, уже научи вшегося
самостоятельно поворачиваться. Отходит на минутку - и ребенок
скатывается на пол.
Горячий чайник, кастрюля с только что закипевшим молоком или снятым
с пл иты супом стоит на столе, ребенок, играющий в комнате, тянет за скатерть,
за край клеенки - и опрокидывает посуду с горячей жидкостью на себя.
Лекарства, которые пьют взрослые, оставлены на низкой тумбочке, в легко
открывающемся ящике, шкафу - ребенок находит их и, приняв за конфеты,
глотает.
Мелкие пуговицы, бусины, шурупчики, монеты валяются где попало и привлекают
внимание малыша. Он тянет заинтересовавший его предмет в рот,
засовывает в нос или в ухо.
Во дворе или поблизости от него не ограждены оставшиеся после строек
глубокие ямы, карьеры, не убраны бетонные плиты. Дети играют одни. Игра
кончается падением , сильным ушибом, травмой ступни или голени.
ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ РЕБЕНОК ...
t..,. 11',t
1.',/lj 􀀛 􀀎
ПОРЕЗАЛСЯ, ОЦАРАПАЛСЯ. Промойте ранку, царапину, ссадину перекисью
водорода. Края (только края!) смажьте настойкой йода или бриллиантовым
зеленым, наложите повязку. Если ранка глубокая, обратитесь к хирургу: возможно,
потребуется наложить швы.
УШИБ ГОЛОВУ. Уложите его в постель. Намочите салфетки холодной
водой и прикладывайте к голове, меняя их по мере согревания. Следите за
состоянием ребенка. Признаки сотрясения мозга: тошнота, рвота, головокружение.
В эт их случаях надо вызвать врача.
ОБЖЕГСЯ КИПЯТКОМ, МОЛОКОМ, ГОРЯЧЕЙ ПИЩЕЙ. Подставьте обожженный
участок тела под струю холодной воды: это облегчит боль. Если
появились пузыри - не прокалывайте их! Помните: сильный ожог, большая его
площадь (больше ладони ребенка) требует экстренной медицинской помощи! До
приезда «Скорой» прикройте обожженный участок чистым бинтом, салфеткой.
Ничем не смазывайте, не присыпайте!
ПРОГЛОТИЛ ЛЕКАРСТВА ИЗ АПТЕЧКИ ВЗРОСЛЫХ. Поскорее вызовите
у ребенка рвоту, засунув ему в рот обернутый бинтом палец и надавливая на
корень языка. Постарайтесь выяснить, сколько таблеток он проглотил и какие.
Если знаете, сколько их было во флакончике, упако вке, посчитайте оставшиес
я. Вялость, сонливость, как и резкое возбуждение,- признаки лекарственного
отравления! СJХ>чно вызовите «Скорую» !
В ЫПИЛ У К СУС, РАСТВО Р КАКО Й-Н И БУДЬ КИ СЛОТЫ. До приезда «СкоJХ>Й
» немедленно начните поить ребенка чистой водой или водой, в которой
размешан яичный белок.
Справочное ljюpo «Здоровья))
для родителей
Чем занять непоседу?
• Такой вопрос задает мама двухлетней
девочки, слишком, по ее мнению,
подвижной.
Начнем с того, что подвижность -
естественное свойство ребенка.
В раннем возрасте дети еще очень
плохо переносят статические нагрузки,
они не могут долго оставаться
в одной позе, их способность к сосредоточению
внимания минимальна. Тем
,.
не менее формировать у них навыки
ус идчивости уже можно и нужно.
Для этого следует рассматривать
с девочкой к арти нки, импровизируя
п о ним несложный расска з, читать ей
сказки , учить ее подбирать кубики по
цветам ( красн ый, син ий, зе леный,
же лтый), строить из них « поезд», «до-­
мик», «ба шенку». Продолжи тельность
таких занятий н е должна превышать
20-25 минут.
Доход семьи. Из чего он складывается ?
Этот вопрос волнует многих родителей,
детям которых не исполнилось
года. Ведь в зависимости от дохода
семьи решается, например, немаловажный
вопрос о бесплатном питании
из молочной кухни. Оно выдается ребенку,
если доход семьи меньше 50
рублей на человека.
Доход семьи складывается из
зарплаты работающих членов семьи
и ежемесячного пособия - 35 рублей,
которые получает мать до достиже­
ния ребенком года.
Можно л и делать грудному ребен ку
точеч ный массаж?
Родители прочитали в нашем жур­
нале о точечном массаже для профилактики
ОРВИ и спрашивают, могут
ли они делать такой массаж семиме•
сячному ребенку.
Специалисты НИИ рефлексотерапии
Всесоюзного научного центра ме-
дицинской реабилитации и физиче­
ской терапии объясни ли нам, что то-­
чечный массаж применяют тольк о детям
после года. У малышей до года
еще очень .нежная кожа, и массаж
мож ет вызвать ее разд ражен ие ,
а иногда и способствовать нервному
возбуждению.
СРЕДНИЕ ПОКАЗАТЕЛИ АРТЕРИАЛЬНОГО ДАВЛЕНИЯ
(в мм ртутного столба)
Систолическое Диастолическое
Возраст («верхнее») (« нижнее»)
1-1 2 месяцев 85-1 00 35-45
1 -2 года 85-1 05 40-50
3-7 лет 86-1 1 0 55-63
8-1 6 лет 93-1 1 7 59-75
Фото с. rvрарии.
ПРОГЛОТИЛ МЕЛКИЙ ПРЕДМЕТ. Не волнуйтесь, если это бусинка, косточка
вишни, круглая пуговичка или другой гладкий, круглый предмет: - скорее
всего он благополучно пройдет по пищеварительным путям и примерно через
сутки выйдет с испражнениями. Проследите и удостоверьтесь!
Если предмет был острый, с зазубренным и краями - везите ребе нка в больницу.
Есть опаснос ть травмы пищев ода, желудка, кишечника. Экстрен ная
медицинская помощь необходима, если ребенок жалуется на боль в животе.
Слабительных не давайте! Кормите мягкой, объемной пищей - картофельным
пюре, кашей, тушеным протертым яблоком.
'
ВДОХ НУЛ МЕЛКИЙ ПРЕДМ ЕТ. Не пытайтесь останавл ивать возникший
резкий кашель: пусть ребенок покашляет сильнее. Положите его себе на
колени , головой вниз и похлопайте по спине. Маленького, крепко взяв за ноги,
подымите вниз головой, похлопайте по спине: в таком положении инородное
тело легче выталкивается из дыхательных путей. Если ничего не получилось -
обращайтесь за медициRской помощью!
ЗАСУНУЛ ИНОРОДН ОЕ ТЕЛО В УХО. Ни в кое м случае не пыт айтесь его
извлечь сами - вы рискуете повредить барабан ную перепонку. Немедленно
отведите ребенка в поликлинику.
ЗАСУНУЛ БУСИНКУ, ГОРОШИНУ В НОС. Прижав платком ноздрю, в которой
нет инородного тела, попросите ребе н ка сильно высморкаться. Если и нородное
тело ушло неглубоко, его удается удалить так и м образом. Но из
глубины носовых ходов его сможет извлечь только врач. Неумелыми поп ыт кам
и вы только загоните бусинку или горошину дальше. Следите за тем, чтобы по
дороге в поликлинику ребе нок дышал ртом : «шмыгая» носом, он втягивает
инородное тело вглубь.
УПАЛ С ВЫСОТЫ, сильно ушиб руку, ногу. Если буквально на глазах
появляется отек, ребенок жалуется на сильную боль, можно заподозрить
перелом. Не ощупывайте ушибленное место, этим вы только усилите боль!
Диагноз уточнит травматолог или хирург с помощью рентгеновского снимка.
Ребенку станет легче, если, доставляя его в медици нское учреждение, руку
взять на пере вязь, ногу прибин товать к ровной доске, широкой л инейке.
УВАЖАЕМЫЕ РОДИТЕЛИ!
ПРАВИЛЬНО ОКАЗАННАЯ ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ ОБЛЕГЧАЕТ ДАЛЬНЕЙШЕЕ
ЛЕЧЕНИЕ. СТАРАЙТЕСЬ УСПОКОИТЬ РЕБЕНКА, ЕСЛИ ОН
ТИСПУГАН, НЕ ПОКАЗЫВАЙТЕ ЕМУ СВОЕГО ВОЛНЕНИЯ, ДЕЙСТВУЙ
􀠜 БЫСТРО, НО БЕЗ СУЕТЫ.
С Р ЕДН И Е НОРМЫ МАССЫ ТЕЛА И РОСТ А
ДЕВОЧЕК
МАЛ ЬЧИКОВ
Возраст
(годы)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1 1
12
13
1 4
Возраст
(го ды)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1 0
1 1
1 2
1 3
1 4
Масса тела
(в килограммах)
9 , 1 -1 0,8
1 1 ,7-1 4, 1
1 3, 1-1 6,7
1 4,4-1 7,9
1 6,5-20,4
1 9,0-23,5
21 ,5--25,7
24,2-30,8
26,6-35,6
30,2-38,7
31 ,7-42,5
38,4-50,О
43,3-54,4
46,5-55,5
Масса тела
(в килограммах)
1 0,0-1 1 ,5
1 2,4-1 3,7
1 3,7-1 6,1
1 5,5-1 8,9
1 7,4-22, 1
1 9,7-24, 1
21 ,6-27,9
24, 1 -31 ,3
26, 1 -34,9
30,0-38,4
32, 1 -40,9
36,7-49, 1
39,9-53,0
45,4-56,8
Рост
(в сантиметрах)
72-77
82-90
9 1 -99
95-1 06
1 04--1 1 4
1 1 1 -1 20
1 1 8-1 29
1 24-1 34
1 28-1 40
1 34-1 47
1 38-1 52
1 46-1 60
1 5 1 -1 63
1 54-1 67
Рост
(в сантиметрах)
73-79
85-92
92-99
98-1 07
1 05-1 1 6
1 1 1 -1 2 1
1 1 8-1 29
1 25--1 35
1 28-1 41
1 35-1 47
1 38-1 49
1 43-1 58
1 49-1 65
1 55-1 70
ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ ДАЛЬНЕrО ВОСТОКА
У ..-У-
r■МНАС11111А ■RR ВСЕХ
Продолжаем публиковать комплекс упражнений
шаолиньской школы ушу.
6. ЛУЧНИК
НАТЯГИВАЕТ
ТЕТИВУ
Развернуть носок
правой ноги и корпус
на 180", правую руку
вслед за движением
корпуса отвести вnраво
назад и вверх, рука
полусогнута в локте,
ребро ладони направлено
вверх. Одновре­
менно левой ногой сде­ лать широкий шаг вле­
во, принять позицию
наездника. Выпрямить
левую руку от пояса
влево. Глаза смотр ят
на левый кулак (рисунок
6).
Примечание: правый
локоть развернуть
назад, кулак над правым
nлечом, а не н ад
головой. Левый кулак
не выше меча, плечи
слегка отведены lfазад.
7. ПУШЕЧНЫЙ
ВЫСТРЕЛ
ИЗ-ПОД КРЫШИ
Развернуть носок
левой ноги и пятку правой,
а вслед за этим
и корпус влево, принять
позицию выпада.
Одновременно с пово­
ротом корпуса разжать
левый кулак, поставить
блок левой рук ой
передо лбом, рука
См. «Здоровье»
N!!N!! 4,6,7,9,1 1
оолусоmута в локте,
ладонь направлена
вперед, пальцы -
вправо. Опустить правую
руку к поясу и резко
выпрямить вперед.
Глаза смотря т в про­
странсmо перед кулаком
{рисунок 7).
Примечание: в мо­
мент постановки блока
корпус остается развернутым
строrо вле­
во. В блоке ладонь
рю-IОЛОЖИ1Ъ над
и впереди головы, а не
над правым или левым
плечом. Проводя правую
руку возле пояса,
необходи мо развер­
нуть кулак ребром ладони
к себе и только
после этого выпрямлять
руку.
8. ЛАПА
ОПУСКАЮЩЕГОСЯ
ДРАКОНА
а) Левой ладонью
ударить сверху вниз по
запястъю правой руки
и схваооъ его, pe(Jpo
ладони направлено
вперед. Немного выпрямить
левую ногу
и р азвернуть корпус
вправо. Не меняя положения
кистей рук,
отвести правый кулак
вместе с левой рукой
вправо возле туловища
вниз. Глаза смотрят
на левую ладонь (ри­
сунок Ва).
6) Не прекращая
движения, правой ю-
гой сделать шаг вперед,
придти в nоз􁕴ю
выпада. ОдtюВременно
развернуть корпус ВJJе­
во, вслед за этим поднять
и вывести вперед
Правый локоть на высоте
чуть выше плеча
и дальше по p,yre придавливающим
движе­
н и ем немного вниз.
Глаза смотрят на правый
локоть (рисунок
86).
Примечание: war
правой ноrой, разворот
корпуса и выведение
локтя производятся
одновременно. Во время
опускания локтя
вниз корпус необходи­
мо слегка подать впе­
ред .
9. МОНАХ
УДАРЯЕТ В КОЛОКОЛ
а) Выпрямить спину,
перенести центр
тяжести
на левую ногу
и выпрямить ее, правой
ногой оттолкнуться
от земли и подн ять ее
перед собой, по􁕵нув
в колене (рисунок
9а).
Подпрыгнуть на левой
ноге, в прыжке
развернуть корпус на
180", приземлиться на
правую ногу, поставив
ее на место левой.
6) Приземлившись
на правую ногу, опустить
на землю левую,
принять позицию наездtiика.
O.цнооремен-
но разжать левую
руку , отnустив правый
кул ак, завести левую
руку под правый ло­
коть и оттуда вывести
перед собой по дуге
так. чтобы ладонь
была направлена
вверх. Правую руку
поднять вверх, провести
передо лбом, выпрями
 ъ и ударить ею
по левой ладони. Глаза
смотрят на правый
кулак (рисуно к 96).
Примечание: разворот
корпуса сле,цует
выполнять по диагонали.
У дар распря мленной
рукой по nадони
необходимо завершить
рр окончательноrо
принятия позиции наездника,
а не после.
Левую ладонь располо­
жить под правым локтем,
левое предплечье прижать к туловищу,
локоть направлен
вниз . Правый кулак на
уровне лба.
1 0. ВДЕВАНИЕ
нитки
В ИГОЛКУ
а) Полусогнуть правую
руку в локте
и отвести ее над левой
ладонью к поясу, реб­
ро ладони направлено
к себе. Одновременно
выпрямить леву ю руку
из-под правой, ладонь
направлена впе ред,
большой палец отстав­
лен. При этом слегка
приподняться, корпус
развернуть немного
вправо. Глаза смотрят
на левую ладонь (рисунок
10а).
б) Не прекращая
движения, выпрямить
от пояса правую руку.
Одновременно согнуть
левую руку в локте
и отвести к правому
плечу, большой палец
по-прежнему отстав­
лен, ладонь направnе­
на вправо. Вернуть
корпус в прежнее по­
ложение, принять позицию
наездника. Глаза
смотрят на правый
кулак (рисунок 106).
Примечание: отве­
дение правого кулака
и выведение левой ладони,
равно как и выпрямление
правой руки
и отведение левой,
10 8
(П родолжение
В ОДНОМ ИЗ
следующих номеров)
производятся не по
очереди, а синхронно.
Ладонь выводится на
wавень лба. кулак на
wооень меча
К. М. БАРСКИЙ,
востоковед
В. В. СМЕКАЛИН,
мастер а-юрта
23
gб
106
24
И. И. РУЧКИН,
кандидат
медиqинских
наvк
Сидя на стуле
1, И.п. - руки на коленях,
в руках палка, спина
прямая, касается спинки
стула, ноги на ширине
плеч. Потянуться вверх -
вдох, палку положить сза/J/.4
на плечи - выдох (ф ото 1), палку вверхвдох.
вернуться в и.п.выдох.
Повторить 3-4 р аза.
2. И.п. - то же, чуть
отодвинуться от спинки
стула. Вдохнуть, повернуться
вправо, руки с палкой
вытянуть перед грудью
- ВЫДОХ (фото 2), вернуться в и .п.- вдох. То
же в другую сторону. Повторить
по 5-6 раз в каждую
сторону.
3. И.п. - кисти к плечам,
ноги вместе. Круговые
движения RУКами
в плечевых суставах по
3-4 раза вперед и назад.
Дыхание произвольное.
Снтоя а четвереньках
4. Округлить спинувдох.
опусrить - выдох.
Повторить 6-8 раз.
руку 5. и Подпнряатвьу ю ленвоугюу
вверх - вдох. вернуться в и.п. - выдох. Повторить 4-6 раз. То же другой ногой
и рукой ( фото З).
ЛЕЧЕБНАЯ
ФИЗКУЛЬТУРА
ПРИ БОЛЕЗНИ БЕХТЕРЕВА
Лежа на животе
6. И.п. - руки согнуты
в локтях, одна кисть лежит
на другой, на них -
подбородок. ноги вместе.
Попеременно сгибать
и разгибать ноги в коленях
(фото 4). Дыхание произвольное.
Повторить 4-5
раз каждой ногой.
7. И.п. - то же. Поднять
левую ногу- вдох
(фото 5), возвращаясь
в и.п. - выдох. Повторить
по 4-5 раз попеременно
каждой ногой.
8. И.п . - ладони упираются
о пол на уровне
rpyfJl.4. ноги вместе. Выпрямляя
руки. посмотреть че­
рез левое пл ечо на правую
пятку - вдох (фото
6), вернуться в и.п. - выдох. То же в другую сторону.
Повторить 4-6 раз.
Лечь на спину. расслабить
все мышцы, отдохнуть
10-15 секунд.
ко Через два-три месяца каличество повторений увжделиочгоив упражнения раз. айте до 8-1 О
Больные молодого возраста, с нез начительным
огран ич ением подв
ижн ости с разреше­
ния врача моrут приступит
ь к выпол нению уп ражнений компле кса
№ з.
См. «Здоровье» № 1 1 за 1 98В год.
1
":. 􀀟- 􀀠􀀡-"=- ...,.-" -о-;- 􀀢 - --; -􀀣- --; 􀀤 􀀥-
• --
l
, 􀀈 -. • _,, .,.....,.
' ... t - - - .. .. •
Сидя на стуле
1 . И.п. - сесть лицом
к спинке стула. руки на
его сm,,нке, слегка согнуты,
разведены на ширину
плеч. Повернуть корпус
и левую руку влево -
вдох ( фото 1 ), вернуться
в и.п. - выдох. То же
в другую сторону. Повторить
по 3-6 раз в каждУЮ
сторону.
2. И.п. - как в упражнении
1 , грудь касается
спинки стула. Круговые
движения корпусом вправо
и влево по 4-5 раз.
Дыхание произвольное.
3. И.п. - спина касается
спинки стула. руки
опущены, ноги вытянуты
вперед и разведены в стороны.
Повернуть корпус
и правую руку влево -
вдох, наклониться, коснуться
пальцами правой
руки левого носка - выдох
(фото 2). То же в дРУ·
rую сторону. Повторить по
5 раз в КаждУЮ сторону.
4. И.п. - сесть на
край стула, опереться спиной
о его спинку, развести
ноги в стороны, руками
держаться за сиденье.
Поднять правую ногу
вверх, завести за левую
- вдох (фото 3), вернуться
в и.п. - выдох. то
же дРУГОй ногой. Повторить
по 4-5 раз.
5. И.п. - спина касается
спинки стула, кисти
к плечам, ноги на ширине
плеч, согнуты в коленях.
Вдо хнут ь, наклоняясь.
коснуться правым локтем
левого колена - выдох,
вернуться в и.п. - вдох.
То же в дРуrую сторону.
Повторить по 5 раз.
6. И.п. - спина касается
спинки стула, руки
опущены, ноги на ширине
плеч. Руки в стороны -
ВДОХ, ПОДТЯНутЬ С ИХ ПОМО·
щью к груди правое колено
- выдох, вернуться
в и.п. То же. подтягивая
левое колено. Повторить
по 4 раза.
Стоя
7. И.п. - стат.ь левым
боком к стулу, взяться левой
рукой за его спинку,
ноги вместе. Маховые дви- '
жения правой рукой и ногой
(фото 4) (нога вперед.
рука назад, и наоборот).
То же, став к стулу правым
боком. Повторить по
4-5 раз.
8. И.п. - стать на
полшага позади стула,
руки на ширине плеч на
его спинке. ноги вместе.
Вдохнуть, сделать выпад
вправо - выдох (фото 5).
вернуться в и.п. - вдох.
То же в дРуrую сторону.
Повторить по 4---{) раз
в каждУЮ сторону.
9. И.п. - то же. Отведя
назад правую ногу, пружиняще
2-3 раза присесть
на лево й. То же на
другой ноге. Дыхание произвольное.
Повторить по
7-8 раз.
1 О. И.п. - стать на шаг
ПQзади стула, руки на его
спинке на ширине плеч.
Наклоняясь, пружиняще
покачать корпус. Дыхание
произвольное. Повторить
7-9 раз.
11. И. п.- то же . Вдохнуть,
присесть (спина пря- •
мая) - выдох, вернуться
в и. п.- вдох. Повторить
4-5 раз .
1 2. И.п. - встать боком
к стулу. на полшага от
него, левая рука на спинке
стула, ноги на ширине
плеч. Вдохнуть, 􀇤:аклониться
влево, поднимая
правую руку вверх - выдох
(фото 6), вернуться
в и.п. - вдох. То же вправо.
Повторить по 4 раза
в каждУю сторону.
13. И.п. - стоя, руки
опущены. ноги на ширине
плеч. Повороты корпуса
вправо и влево. расслабленные
руки следУЮТ
в ту же сторону. Дыхание
произвольное. Повторить
по 4-5 раз в каждУю сто­
рону.
1 4. И.п. - то же. Вдох-
,-
нуть, наклониться, коснуться
руками пола - выдох,
вернуться в и.п. -
вдох. Повторить 4-5 раз.
1 5. И.п. - то же. На·
клоны вправо и влево
(«насос»). Дыхание произвольное.
Повторить по
4-5 раз.
5 "
1 6. Ходьба в течение
1 5--20 секунд в среднем
темпе на всей ступне, на
носках. на пятках; руки
к плечам, в стороны, за
голову.
25
.. F.
Полезно перекидывать
мяч партнеру, бросая по
5--1 О раз мяч из-за голо­
вы; одной рукой от плеча.
затем другой; двумя руками
от груди: двумя руками
вверх из-за спины. Каждый
бросок делать на выдохе!
26
Евrенин fАЙ
ИСТОРИЯ
БОЛЕЗНИ
Давно, с времен Асклепия, пожалуй,
Известно: сам себе и друг, и враг.
Не атакуй врачей уныньем жалоб!
Твое здоровье - в собственных руках!
Перенесемся в наш двадцатый век:
Тревожный крик летящей «неотложки»,
Такой, что заскребут на сердце кошки.
Носилки. На носилках - человек.
Дела его,· как молвят, «не тово».
Нет, нет, мое сочувствие больному!
Но, право, есть и повод слову злому,
Вот краткая история его:
Был у врача.
Узнал диагноз:
- Вам
Нужна, товарищ, строгая диета.
Терпите уж, не ешьте то и это,
Забудьте относительно «ста грамм»!
Запретный плод, все знают, сладок.
Рекомендациям назло,
Нарушен тут же весь порядок,
И - все сначала! И - пошло!
Сперва оглядчиво и робко,
А там уж только хвать и хлоп!
- Умру, но тяпну эту стопку!
Умру - съем жирный эскалоп!
Умру - отмечу встречу с другом!
А отмечать, так отмечать,
Чтоб голова ходила кругом.
Чтоб .рухнуть трупом на кровать!
- Умру - хвачу еще горчицы!
Умру - отведаю хренку!
Он к поросятинке годится ...
Умру ... Ой, братцы, боль в боку!
В ноль-три звоните! Что со мною?!
За что такая казнь нутру?
... И вот уже в прием-покое
Звучит последнее:
- Умру ...
f
I
J
В РЕДАКUИЮ ПРИШЛО ПИСЬМО
На вопросы, вол нующие авто ра письма, отвечает
аллерголог, профессор Т. Е. СОКОЛОВА.
КАНАРЕЙКИ
В КВАРТИРЕ
«Может ли у ребенка возникнуть астматич еский
бронхит, если в квартире, где он живет, содержа тся
канарейки?,,
- П ри аллергической наст роенности орг анизма -
безусловно. Соседство с птицами такому ребе нку проти
вопоказано. В квартире ребенка или взрослого, страдающего
астматическим бронхитом, не должно быть ни
птиц, ни аквариумов с рыбами, ни домашних животных.
Это требование категоричес кое !
«Может ли приступ астма тического кашля у ребенка
быть вызван не прямым контактом с канарейками,
а тесным контактом с лю,lj ьми, которые за ними ухаживают?
»
- Не только перья и пух птицы, но и мельчайшие
частицы ее испражнений могут быть очень сильным
аллергеном. Когда человек, допустим, чистит клетку,
эти частицы оседают на его одежде, р уках . И если он,
не переодевшись, не вымыв руки, близко соприкас ается с ребенком, страда ющим ас тматическим бронхитом, создается
аллер гоопасная ситуа ци я, способная в ызвать
приступ астматического кашля. •
«Есть ли вероятно сть того, что ад еноиды выросли
у ребенка вследствие контакта с канарейками ?» - Причины появления ад еноидов другие, но постоя
нная аллергизация организма может усиливать разрастание
аденоидной ткани.
«Могли ли профилактически е прививки вакциной
АДС «М», сделанные в установленные сроки, стать причиной
развития астматического бронхита ?»
- Нет, профилактическ ие прививки АДС«М» не вызывают
аллергических заболеваний, но они могут повысить
уже имеющуюся аллергическую настроенность
ор ганизма.
2-7
М. С. ВАСИЛЬЕВА,
кандидат
медиqинских наук Гil&Wflt!J 0@?JтJJ&ЧJ&iJJ
(J)(!) [!.)(!)fl(!) fl(ЩiJ(jJ
Женщине всегда хочется быть красивой,
привлекательной, особенно в
праздничные дни. В новогоднюю ночь,
возможно, вы пойдете в гости или
будете принимать гостей. За праздничными
хлопотами не забудьте хотя
бы час уделить своей внешности.
Примите теплый (4-5 минут), затем
прохладный (1-2 минуты) душ.
Хорошо разотритесь махровым полотенцем
до ощущения теплоты. Мыть
лицо горячей водой с мылом не советую:
кожа начнет усиленно выделять
сало и будет блестеть. Умыться лучше
прохладной кипяченой водой.
Включите негромкую любимую мелодию.
Медленно выпейте стакан
крепкого чаю с лимоном и наложите
на лицо освежающую маску. Маска
должна быть привычной для вашей
кожи. Поэтому рекомендую испытать
ее действие заранее. Вот два несложных
рецепта.
ЖЕЛТК ОВО- МЕДОВАЯ маска для
сухой кожи. Желток от делите в чашку,
добавьте 5-6 капель растительного
масла и хорошо перемешайте.
Добавьте чайную ложку меда и снова
тщательно перемешайте. Полученную
массу аккуратно нанесите на лицо
и шею.
МАСКА ИЗ МАЙОН ЕЗА для жирной
кожи. Смешайте 2 чайные ложки майонеза
с 2 чайными ложками сметаны.
Нанесите смесь на лицо и шею.
На веки положите комочки ваты,
смоченные настоем ромашки или некрепким
чаем. Теперь выключите яркий
свет и прилягте на 1 5-20 минут.
Ноги положите на валик из одеяла
или подушки. Расслабьтесь. Дышите
глубоко и равномерно. Отдохн ули?
Смойте маску кипяченой прохладной
водой и зай митесь декоративной косметикой.
В отличие от ежедневного, небро ского,
естественного вечерний макияж
более ярок и в зависимости от
вашего характера допускает некоторую
экстравагантность. Он должен сочетаться
с платьем, украшениями.
Непременное условие - аккуратность.
Согласитесь, размазанная -под
глазами тушь или кое-как накрашенные
губы сразу выдают неряшли вость
женщины. Поэтому не торопитесь
и делайте макияж тщательно.
Сначала нанесите на кожу нежирный
крем («Ленинградский», «Людмила
» , «Витаминный»), а потом легкими
круговыми движениями пальцев - тональный
крем («Колорит» , «Любимый
», «Тонак», «Ольга»). Не забудьте
ПОДЧЕРКНИТЕ КРАСОТУ ВАШИХ ГЛАЗ
Так косметологи советуют тонировать веки.
ГОЛУБЫЕ ГЛАЗА
/ 􀀏
,,, -
,.
..... ( f 2 ---7
1􀀸 􀀹з---7
.............-- -; - -- _ .,,,," ,.,,
,.,,
1 . Серебристо-голубые тени. 6
2. Темно-синие тени.
3. Коричнево-розовые тени.
4. Розовые тени.
5. Жемчужно-розовые тени.
6. Черный карандаш.
КАРИЕ ГЛАЗА
1 . Светло-кооичневые тени.
. 2. Тени цвета лаванды (темно-сиреневые).
3. Коричнево-розовые тени.
4. Розово-малиновые тени.
5. Жемчужно-розовые тени.
6. Черный карандаш.
ЗЕЛЕНЫЕ ГЛАЗА
1 . Оливковые тени.
2. Темно-зеленые тени.
3. Коричневые тени.
4. Тени кирпичного оттенка.
5. Перламутровые тени цвета спелого
колоса.
6. Черный карандаш.
нанести крем на верхние и нижние
веки; шею, чтобы не было резкой границы
между подкрашенным лицом
и естест венным ц ветом ко жи. Дайте
крему 1-2 минуты впитаться и промокните
излишки м ягко й бу мажной
салфеткой. ПопудРите шею и лицо
свет ло_й пудрой, а выступающие части
лица (скулы, нос, подбородок) - более
темной.
Если ресницы светл ые, тон кие
и короткие, их можно подкрасить тушью.
Брю неткам рекомендуется черная,
темно-зеленая тушь, блондинкам
- синяя, коричневая. Тем, у кого
брови светлее волос, можно подкрасить
их коричневым карандашом.
Последний штрих - подкрашивание
губ. Сначала обведите их по контуру
темным карандашом, а в пределах
контура аккуратно нанесите помаду
. Для брюнеток подходят более
темные тона помады, для блондинок
более светлые.
Если ваше лицо овальной формы,
с правильными чертами, главная цель
деко ративной косметики - придать
лицу свежесть и выразительность.
Несколько совето в тем, у кого лицо
удлинен ное или кр углое, имеющее
треугол ьную или четырехугольную
форму. Зрительно скорректировать
форму лица помогут светлая и темная
тонал ьные пудры. Светлая пудра увеличи
вает объем и делает более выпуклыми
те или иные части лица. Темная,
наоборот, скрадывает чрезмерный
объем и выпукл ости. Например,
при круглой или четырехугольной
форме лица более светлый тон
ПУдРЫ вь,дели:т централ ьную часть,
а более темный отвлечет вн имание от
скул.
При удлиненном лице светлый тон
наносят на щ еки, челюсти, виски, а на
остальную часть лица - крем-пудру
цвета кожи.
Круглолицым жен щ инам следУеТ
знать, что им нельзя за кру глять брови
(дуго й). Это делает лицо еще более
круглым и даже смешным. Лучше придать
бро вям макси мал ьно восходящую
форму.
Если лицо продолговатое, брови не
надо укорачивать, а при треугольном,
сужен ном книзу лице целесообразно
придать бровям горизонтальную л инию.
И еще один совет: не перегружайте
лицо излишней косметикой. Это грубит
и старит ! Главное, что сделает
вас красивой,- это хорошее настроение,
улыбка, доброжелательность!
28 :по дШ1ЖЕн?-,.
_к_АЖ_д_ ь_1 й _______________________ В НОВОГОДНЮЮ НОЧЬ САДИТЕСЬ ЗА СТОЛ не позднее
21 -22 часов. Больше легких закусок, различных
салатов. В полночь подайте мороженое, фрукты.
С ними хорошо сочетается шампанское, которым
принято встречать Новый год.
Т. А. ЯППО,
кандидат медицинских наук
ТЕМ, КОМУ ДА Ж Е И ЗРЕДКА П РИХОДИТСЯ работать с хлорамином
и хлорной известью, надо обязательно
пользоваться респиратором РУ-60, защитными
очками, р езиновыми перчатками, так как эти дезинфицирующие
средства выделяют хлор. А он
оказывает раздражающее действие на слизистые
оболочки глаз, верхних дыхательных путей
и кожу.
Л. С. ФЕДОРОВА,
кандидат медицинских наук
ДОЛГО ХРАН ИТЬ ЛЮБ УЮ КРУ ПУ не рекомендуется. Она
может приобретать неприятный, затхлый запах,
прогор кать. Быстро портятся овсяная, пшено, кукурузная
крупа, поскольку они содержат много
жира.
В. В. ЧУМАКОВА,
инженер-технолог
ЧТОБЫ НОГИ МЕНЬШЕ УСТАВАЛИ, в течение дня несколько
раз сделайте 1 5-20 приседаний, прыжков,
поочередно поднимайте то левую, то правую ногу
вперед, в сторону.
В. Н. СЕРГЕЕВ,
кандидат медицинских наук
СИСТЕМАТИЧЕСКИ ПЕРЕЕДАТЬ опасно не только из-за
того, что может развиться ожирение. Но даже не
вызывая увеличения массы тела, переедание часто
становится причиной артериальной гипертонии,
гастрита. язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной
кишки, желчнокаменной болезни.
Г. Р. ПОКРОВСКАЯ,
кандидат медицинских наук
J
Если вы впервые
стали на коньки,
не катайтесь сразу
более 30 минут
подряд. Чтоб ы
не болели ноги,
сядьте после катания
на скамейку
и сделайте 8-10
вращений каждой
стопой в правую
и леву ю стороны,
а затем помассируйте
голеностопные
суставы.
Автор темы r. л. Ярошенко.
Хvдонsник r. А. Лопатина.
Всесоюзный нии медиuинских проliлем формировании здорового
olipaзa жизни населения Минздрава СССР, Москва, 1987.
ЕСЛИ ВЫ СТРАДАЕТЕ ГИПЕРТОНИЧЕСКОЙ БОЛЕЗНЬЮ, то
должны принимать прописанные врачом лекарства
не раз от разу, не только когда повышено
артериальное давл ение, а систематичес ки, даже
в период хорошего самочувствия. Этим вы предупредите
развитие кр изов и других тяжелых осложнений.
В. А. ТОЛКУНОВА,
врач
ВО ВР ЕМЯ ГОЛОЛЕДИЦЫ старайтесь ходить ос торожно, не
торо питесь. Ноги ставьте та к, чтобы они были
немного согнуты в коленях, а носки слег ка повернуты
наружу. Корпус ч уть наклоняйте вперед .
Д. В. ЗАЦЕПИНА ,
врач
ЕСЛИ У ВА С ПОДНЯЛА С Ь ТЕМПЕРАТ У РА , поя вилие:ь кашель,
насморк, не проявляйте ложного героиства,
лягте в постел ь и вы зо вите врача. Этим вы пр едотвратите
зар ажение окружающих и пр едупредите
развитие осложнения ОРВ И у с ебя.
Г. В. ИВОЛГИН,
врач
з,о IЮЛЖЕН ?--"_к_А_жп_ь_11_ _____________________ 2_9
А. И. СВЕWНИКОВ,
кандидат медиuинских наvк
ПЕ помощь
П РИ OTMOPO-E Hlt lt
Наиболее часто при отморожении поражаются открытые участки
тела - ушные раковины, нос, щеки, а также кисти и стопы, поскольку
их кровоснабжение вследствие анатомических особенностей недостаточно.
Отморожение может возникнуть не тол ько зимой, при
сильном морозе, но и весной или осенью, в сырую и ветреную погоду,
если одежда слишком легкая, а обувь тесная и промокшая.
Особенно подвержены отморожению люди, страдающие облитерирующим
эндартериитом, варикозным расширением вен, заболева- •
ниями сердечно-сосудистой системы, повышенной потливостью ног,
а также те, кто переутомлен или находится в состоянии алкогольного
опьянения.
ДЛЯ ПОВ ЕРХНОСТНОГО (1-11 СТЕПЕНИ) ОТМОРОЖЕНИЯ характерны
чувство жжения, покалывания, онемения . Если появились
эти признаки, разотрите мочку уха, щеку или нос рукой или шерстяным
шарфом, но не снегом. Снимите перчатку или обувь, руки
согрейте дыханием и легким массажем, а стопы разотрите в напра-
влении сверху в низ.
ПРИ ГЛУБОКОМ (111-IV СТЕПЕНИ) ОТМОРОЖЕНИИ появляется
болезнеНf-!ОСТь в пораженном участке тела, теряется чувствительность,
кожа становится бледной, холодной на ощупь. Активные
движения отмороженных пальцев стопы или кисти невозможны.
При глубоком отморожении обязательно надо укутать пораженную
часть тела чем-либо теплым, а при возможности на подвергшуюся
холодовой травме руку или ногу наложите слой марли, затем
толстый слой ваты, опять марли, сверху клеенку или полиэтиленовый
пакет.
Постарайтесь быстрее добраться до ближайшего теплого помещения.
Запомните: войдя в помещение, ни в коем случае не снимайте
повязку. Иначе возникнет перепад температур в поверхностных
и глубоко лежащих слоях отмороженных тканей, восстановить нормальное
кровообращение не удастся и поверхностные слои, не полу
􀪿ая питания, погибнут.
Выпейте любой горячий напиток (сладкий чай, кофе, молоко).
Если есть возможность, примите табл􀫀ку ацетилсалициловой кислоты
(аспирина) или анальгина, а также две таблетки но-шпы,
1 5-20 капель корвалола или валокордина, под язык положите
таблетку валидола или нитроглицерина. И поскорее обратитесь в медицинское
учреждение.
Согревать отмороженный участок тела, руку или ногу с помощью
грелки, согревающего компресса, горячего душа или ванны категорически
нельзя! Не натирайте отмороженный участок тела жиром.
IJIJ JIJll!li/Jll 19 88 ПУБЛИЦИСТИКА. ДАТЫ. СОБЫТИЯ
0А.. МН.и Пкурлиеэинжева- -
В. И. Калинин -
Н. Меньwикоаа -
Мой доктор
Советские ученые в КИтайа<Ой
Народнай Р&а1ублике
АвтМедициоритенстнкийо и п саспловоор.т и деrю женсовета Рядом с воинами-интернационалистами Курорты - на службу нарою 7 апреля - всемирный день здоровья Э. В. Косенка - «Здоровье для всех - все для здоровья»
12 М. Рапебрреолвя -- День космонав3т2и6к ид ней в космосе ИВ.. БАынтоконвоав - - мВ астезаборте о человеке все важно Н. Меньшикова - Врач участковый или семейный? К 70-летию создания НаркомздРава РСФСР А.1 июняИ. Пота -пМоевждУНаРО - дный деньидет защитыперестрой декате йв здРавоохранении Г. А. Савинов - Плодотворное сотрудничество 5 июня - всемирный день охраны окружающей среды И. Филоненко -Пусть цве,ут сады! Д. Еленинв - Всеrда в поиске 19 июня - День медицинского работника
дН.. СМа. вАироннаов
- Е. И. Чазов - Я. Таничева -
СНе прасозкднращикаомйте, дгороодыrи сев онейаш иж идрузьязни! ! ГГлулабвинныай зрныачнаигй ,п ешриерсотртао йикнит ересов Наука в союзе с практикой ведет настумение на диабет 13 августа - День физкультурника Де здРВвствует движение! Ю. В, Ступин - Курорт рядом с домом Л. А. Чубарое - Три постулата Макаренко Г. В. Осипов - Переая русская женщина-врач НВ.. МИ.о Порокврвов -ский - ЧтПерестройобы житкаь далв меьшеди цинсКОй науке Совета<ому детскому фонду имени В. И. Ленина -один год С. Борисов - Слово деnом подкрепляется В. А. СтародУбцев - Перестройка начинается с человека И. Павленко - Спешите делать добро!
Н. Меньшикова - Зонасдоб орреооейв дьвюен иМнмаАарСноиКдеАа! П- А.1 деГрикагборрьея -в -Всемирный денкаь ждбоырьбй ыв осотв СетПеИ зДао мвс ех!
В МИНИСТЕРСТВЕ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ СССР
В. Н. Пичуntн -
В. Н. Пичугин -
В. Н. Пичугин -
в. Н. Пичуrин -
В. Н. Пичугин -
ВВ.. НН.. ППиичучуггиинн --
В. Н. Пичугин -
Оrю uощимерах жпоенщ улучинамшен приию исмекудиссцтивнескнноойм
Опр пеерырввоочереании беременностиДJiых мерах rю улучшению гозрравоодах хранения в стране в 1988-1990 ДНеО госвнпоийт астлаициозацнаиир ма и тсертациоей илнари блнаи дзкомиух родственников в детские больницы или отделения для ухода за больнь ми детьми 1 0го6с поритгаалнииззацац1о1иии икноонгсоурольдтнаихци йб оил ьных Леt<арств москвева для населения пПоересмощтир ойка системы психиатрическоil Какмедиойц ибнскаудетя скrюораямощь и неотложная
2
23 34
4
45 5, 59
6
6
66
67 78
8
89 99
1 0
1 0
1 0
1 1 1111
1 2
1 2
з2
4
6
7
8
НА ВЫСТУПЛЕНИЯ ЖУРНАЛА «ЗДОРОВЬЕ􀨰 ОТВЕЧАЮТ
АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
1, 5, 6, 8, 11, 12
Е. И. Чвзов -
А. И. КоНАJ)УС8В ·-
ОСТРАЯ ПРОБЛЕМА
М. Л. Герwано вич -
ОБыкртьу жаздюорщоаявы смре -дапрест - нашиж ндоо! м
Вирус на М8НИКюрtiЫХ Щ14ПЧИКВХ что за сенсационным бумом вокруr катрэкса
41
з
4
ГЮ..К Гро. Фwелиньдм-ан, НН.. СвМевниьнаwи-коваВ.
Школьникова -
Меркурию не рр шуток
ЧКакем рагорорузрубить ды шагортдь?иев узел? ДГдеол гобра лить нас ге нбиуадУТльн отравлые умыять за нитратывтра? ?
КОМАНДИРОВКА ПО ПИСЬМАМ ЧИТАТЕЛЕЙ
ЛН.. МКоенноьвшаилкоовваа - - Н. Меньшикова -
ВБо плоьшсеиелк ебе недыт фев млальдwеРВ-еньких.. дворцах Феномен токаря Арефьева
ЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ. ВАШЕ МНЕНИЕ?
Ф. И. Комаров - Н. М. Амосов -
ЮВ. .ИВ. лаДисокувл-ь -
Быть готовым к подвигу Старости и болезням сопротивляться нужно активно ЧтПотре6ностьоб дУХ пыла rюлмо ... гать людям
НАШИ ДУХОВНО-НРАВСТВЕННЫЕ ЦЕННОСТИ
Р. ПаулсВ.
Н. Минин- Песня. услышанная в f!IЯСТве Мир музыки
ОТКРОВЕННЫЙ СОБЕСЕДНИК
Р. Дасаев- В любом деле нужна увлеченность
ЕСТЕСТВЕННОНАУЧНЫЕ СТАТЬИ
АА.. ИЧер. Бнярухсиловсокивсйки -й - А. И. Брусиловский -
Окадк1о1 ннв мозгследУеТСЯ - два гвирудппаени кровия мир?а Как НВСЛ8дУВТСЯ резус-фактор?
5
7
1 0
1 1
21 8
2
54 7
62
8
8, 69
1 2
ЛАУРЕАТЫ ГОСУДАРСТВЕНl;fОЙ ПРЕМИИ СССР 1987 ГОДА
О. Лаnутина-
Н. Е. АНдРе8ВВ -
новое в реконструктивной хирургии кисти Во имя спасения жизни
НАД ЧЕМ РАБОТАЮТ УЧЕНЫЕ
А.И. А.Ю . МБаовршыошвничик, ов - В. Я. Виленский - Ю. Ю. Бредикис -
Туфелька для Золушки
Экспресс-ортезирование Аритмия nокоряе1Ся хирургам
МЕХАНИЗМ РАЗВИТИЯ ЗАБОЛЕВАНИЯ
А. А. Темиров - А. М. Локшин - А. Л. Гребенев -
ЛГ.. А.Н. ГМвзааксриямно-ва - МВ.. АМ. . ГСаоллкоивнь -ев - Э . Р. Аrабабовв -
ГХироnерничестоничеа<акий гrюя мерболезнулонефрить дЯвензвеадцатипнная болеерстнойзнь же клуишдкика и Стенокардия Хронический бронхит Желчнокаменная болезнь Кар иес Болезнь Бехтерева
ПРЕДУПР ЕЖДЕНИЕ ЗАБОЛЕВА НИЙ
А. А. Темиров - О. М. ВВсильеввИ.
М. Скурихин - Г. А. Твварткиладэе-
вА.. ММ.. ЛМоикхшайлино -в11- А. П. Голиков - И. Н. Дья1<оноввВ.
К. Смирнов - А. Л. Гребенев -
д. д. Яблоков - В. С. Гаврилен1<0 - ВН.. НМ.. ППорлоецтеовн1< 0-, Ю. С. ВВсиленко-
Режим жизни гипертоника Ди&ертикул деенадцатиnерстной кишки Молоко. Кому, сколько и почему Нес.новаврмr о с лухСПИДеоео,о нерва Режим. диета. контроль Хронический холецис10пенкрватит Боль в сердце ПРарс1о1севычянкнаы йи лсикл боерозлез нь? пверосфноийл апкртичойдеисткео гкоу рлсеч ения ВП рдиовмыеч кабол, гроьнозйя щтаубя еберкдулоей зом
После операции на прямой кишке После операции на гортани
з2
7
1 0
1 2
21
з4 95
1 0 1 1
11 11 21 22 22
зз з
34
" f]J;!J!!jJJJJ
Г. А. Газарян -
М. И. Наркевич - И. М. Перцев - С. С. Катаев - Л. Н. Максимова -
ГН.. РМ.. ПоМукхроарлвсякмаояв-
ГГ.. ИА.. УПлльадтоанноовв -- ВН.. ТП.. ТЗиаймцоешви -на -
И. Г. Лвврецкий -А. Г. Гринберrи.
А. Чистякова - НГ.. ИВ.. БоФенддоарроевва -- Г. А. Селеникович - М. М. Левачев -
В. Б. Киселев- е. с. Володин -И. И. Коновалов - Е. П. Подруwняк - М. Б. Анциферов, Е. Г. СтаростинаА.
П. Кужекин -
В. А. Галкин -
ГЮ. .Ф Ф. .Л Маазйичкуоква- -
СВ.. СГ.. БВоурлккоовв а- - А. Н. Некрасов -М. М. Соловьев - М. Я. Полунов - ВН. И. Аринчин - T.. AМ.. ЯЛnаnмoзут-ов -
Э. Р. Аrабабова И.
Н. Ручкин -
ЮЕ. .А М. .В Наемrнеерн о-ва - В. С. Чуrунов -
д. Н, Маянский, Л. Н. Шишкина - А. К. Т окмалаев -
сОт ечнеомк ардодлижейен знать болы-1ой Как уберечься от заражения СПИДом Это опасно для жизни! ХСронтарайичестескьий н еrи допацпуисдканытьй rастрит тяжелых осложнений Если вы всерьез решили похудеть 5 вопросов кардиолоту В доме больной туберкулезом Глаукома Как долго можно принимать нигексин? Характер может стать причиной .[!ринфарпеrиткта и его аналоm ПочРак емможу тнору днпредупо лечриетдитьь псориаз! СНкеоврлаьколги ян атдроо йенстичь номгясао н?е рва КЖоинрс евр вныа шнеам крсаицлииотене ВБиьеuюфитнамскит-е налвраочжиен реконымм епландУтеЮжТ ом ИМнитнераимнаnяЫ1 жаяи звоньда пос -лет оижнеф арклекарствота Почему болят суставы у пожилых
Кожа и сахарный диабет Ортопедические приспособления для стопы Возможно ли предУnредить развитие желчнокамежой болезни? Блефарит Как сделать с:аой орrанизм Онеппуощдевнлиаес тпноычмк иг риппу иЕс лкои лвеамт. ин..а. злнаеччеитн о УЗИ КХарко нпредическупирей тдоинтзьил карлиитес Почему сердце бьк:тро изнаwивае,ся Риск не оnр811дан. Роды в самолете еХгоол естнадеор изнд овр опвроомдуу кчтеахло. вСеккоул?ьк о дГилмян апрофстикиала пкот иКкоил пуаткомовлуе ния зрения Спасение -в движении! Лечебная физкультура при болезни Бехтерева Раздельное питание Повреждена грудь -жизнь а опасности б«Иессnлоинкнаитцоыр Кузнецова" против
СОстрииrаретцыа - убийца!
КОНСУЛЬТАТИВНЫЙ ПРИЕМ
Г. Я.Лукачер -
М. Х. Турьянов -
М. А. Козаченко -
ВГ.. ЯГ.. ЛГоурюкачнеорв - - С. Н. Вахрамеева -
А. П. Голиков -
На приеме больная остеохондрозом позвоночника На приеме пациент, перенесший гепатит В
На приеме беременная. у которой были выкидыши На приеме бол.ы-1ой аденомой простаты КНоан спурлиьетмаен тр еобтевнеочка,е тс тчриадтаатюещляимй эНакс спуридатемиев нбоымл ьдниоайт, епзоерме несший приступ боли в сердце
РАСТИ ЗДОРОВЫМ, МАЛЫШ!
ИИ.. СС.. ЦЦыыббууллььссккааяя -- С. Г. Грибакин -
И. С. Цыбульс:кая O.
А. Лицева - С. Н. tеnлюк -
ТПреурдвныоес тдин иа дадопмтаац ии рОетбе тноrкао., какзав исвыит бУeroде тера звкоирмтииет ь Нмаедссажоноше и нrниымйна ребестикано к Чему учит игрушка
44 44
55 55 55
66 66 76
7 77 88 88
8
8
99
99 99
1 0
1 0
1 0
1 0
1 0
1 0 11
11, 12
1 1 11
11
1122
4
68 9
1 0
12
21
34 56
Н. И. Нисевич, В . Ф. Учайкин -
Н. И . Нисевич, В . Ф. Учайкин -
ЛС.. ГИ.. ГКраипблаакни -н - С. Г. Шмакова -
кЧртао сннаухдео, зпнаратоьт иртондойит еилнфяме коц икио ри.
Чнето, днифтадоери знаить, п оролиомдитеиляелмит ое , свкаретрляанотийоспе
Ребенок за столом ЗРаебекалноивка индиеет: прв оясrрлиам ма на 6 лет Первая помощь при несчастных случаях
СПРАВОЧНОЕ БЮРО "здоровья" для РОДИТЕЛЕЙ
ОХРАНА ЗДОРОВЬЯ МАТЕРИ И РЕБЕНКА
св.. яВ.. ДКоолваелцекви й- - Б. О. Анджелян -
А. А. Морунова -
Э. Л. ЖуравецБ.
З. Драпкин - А.Д. Леrун, М. Мелконян - В. Д. Казьмин - А. А. Айдаров - АМ.. ВА.. ПЖиучкуоwвксокви й- - АВ.. ЛВ.. ШПолабьадск-ой -
НКаеп рбоийзнтеысьй. удовпрямеряытйь, днеепотясмлу! шный ГЭдкес тмреножнеатя зпаормаозщитьсь ряе бреенбкеуно, к? Дбоилзеьннотермуи як ишечной инфекцией Разговор с подростком и о подросn<е
КПооrкда а мраомжада ве ботсял ы-1слиацбоумне ый ребенок Нваекнуцжиннацыйи яоб Aрl<P{:,яд - благо или зло? Врожденный гипотиреоз Пиелонефрит у беременных Возможности иrпорефЛексотерапии при ДЦП
7
98
1 0
1 1 12
1-12
1
3 6
7
7
9
99
1 0
1 1 1121
Д. Орлова - ПрИК/lЮЧения Стобеда 1. з. 152.
7, 9, 1 0
ПЛАНИРОВАНИЕ СЕМЬИ
А. А. Баранов - В. Е. Радзинский, Ш. Х. Кадыров -
И. А. Мануилова - Б. Л. Гуртовой -
и. А. Мануилова -
АН.. Д.Г. БАалкаэолаевн-ко,
Л. Н. Берник -
ОНА И ОН
вИ.. ЛМ. МБоастнлеовва -, и. л. Ботнева, в. М. Маслов -
И. Л. Ботнев
В. М. Маслова ,-
Ключ к здоровью бУдУЩих поколений
ННее оабграорничт. аи вкаотнтраць. а реепrуциляи!рова ть С чего начинаются многие женские беды Польза и риск гормональных контрацептивов
Читатели с:nраwивают - Минзр,раЕI СССР отвечает Ритмический метод nредvnреждения беременности
у ИС:ТОКОI! секс:уалы-1ос:ти
Эскизы бУАУЩВrо
витя + Оля = любовь
ОСТОРОЖНО, ДОРОГА!
АА.. вВ.. Щещаввееллеевв -- ТОтведрагедиитие мбеогдУло! не быть
В РЕДАКЦИЮ ПРИШЛО ПИСЬМО
Ю. И. Полищук -
АЮ. . ИМ. Заиченко, . Федо
Э. С. Чапкяровиченв -е -
ЛМ.. КГ.. ГЦраетчлеивн -- ИВ.. АБ.. СНоквворичцкоовв, - Т. В. Новиковская, Б. П. ГроссуВ.
В.Шахов- В. И. Покровский -
Лв есчтеацбниооен арегол!о дание только
Еще раз о нафталине Как уменьшить содеРжание нитратов и нитритов в овощах ННее злавечисиитмьсоя о-т дзонаходчита псоемгиьбин уть
Нужны ли экзаменационные стрессы?
СамоПенсияrо нк разрушаепенсии т орrанизм Так где же возник СПИД?
23
5
7
8
9
5.
7
58
2
3
3
3
4
55 6
32
Д. Орлова -
Н. Н. Куинджи -
n. я. Дамберrа -
Ю. Ф. Майчук -
А. И. Наэиев -
Э. Г . Парамонова в.
В. Зуевский -
Е. С. Жданова -
В. А. Тур,
А. А. Ролдугин -
М. И. Голубева -
т. Е. Соколова -
Формула любви
Нужен ли -mхий час в пионерском
narepe?
Рижский меrод закаливания
Аллергические забоnевания rлаз
как наносить йадную клетку
И пополнеть тоже не просто
Актив"рованный уrоль против
атеросклероза?
Букарбан и зрение
Налог на холостяков
Лекарства в ярких обоnочках
Канарейки в квартире
ГИГИЕНА ТРУДА И БЫТА. ОТДЫХ. ФИЗКУЛЬТУРА
О. А. Иванова - Проверьrе свою гибкость
Ф. Л. Доленко - Суставы дают визу на беr Н. Козлов - Гибкий график
Всей семьей на лыжню!
О. А. Иванова - Гибкость плечевого пояса
Ю. И. Курnвн - Соперницы Афродиты Кн"дской
Смейтесь на здоровье'
О. А. Иванова - Гибкость предплечья,
лучезаnяс􀜼ого сустава.. кисти
В. Г. Герасименко - Шумоnоглощающий коврик для занятий
В. И. Воробьев -
физкультурой
Хотите похудеть? Добро пожаловать'
Г. Н. Музрукое,
М. А. Чернышев.
В. А. С илуянова , К. М. Барс кий,
б
б
7
7
8
8
9
10
11
12
12
1
2
2
2
2
з
з
з
4
4
В. В. Смеквлин - УШУ - гимнастика для всех 4, б. 7,
9, 1 1 . 12
О. А. Иванова - Г •16косn, локтевого сустава 4 О. А. Иванова - Гибкость позвоночника 5
О. А. Иванова - Подвижность тазобеДренных суставов 6
в. в. nыжов - Научиться плавать могут все 7
О. А. Иванова - Подв"жность коленного сустава 7
В. А. Силуянова.
Л. И, Тетерников - йога: nрвнаяма, асаны 8 О. А. Иван ова - Подвижность rоленостоnного сустава 8
На отдых - всей семьей 9
С. Н. Абрамов - Маска из бодяги 9
В. Е. Сумченко - Сила. ловкость. красота 􀜽1 2
Л. и. Тетерников - Упражнения по смстемв йоrи 1 0
СОВЕТЫ СПЕЦИАЛИСТОВ НИИ КОСМЕТОЛОГИИ М З РСФСР
С. Н. Абрамов -
м. С. васил ьева -
М. С. Васильева -
С. Н. Абрамов -
С. Н Абрамов -
как уберечь лмцо от холода
Не хмурьтесь!
Защищайте лицо от r рямых солнечных
луче Духи f и ли одеколон?
1
2
з
4
5
М. С. Вас ильева -
Чтобы руки не выдавали возраст
Перед встречей Hoeoro rода 1 2
ЛЕКАРСТВЕННЫЕ РАСТЕНИЯ
д. А. Муравьева -
д. А. Му равьева -
Д. А. Мурввьева Д.
А. Муравьева -
Д. А. Муравьева -
д. А. Муравьева -
Д. А. Муравьева -
д. А. Муравьева -
Д. А. Муравьева -
Д. Киянский -
О «травах» без сенсаций
Сборы грудные, желчегонные, потогонные
Женьшень
Элеутерококк. заманиха.
аралия маньчжурская
Лимонник, родиола розовая. левзея.
стеркулия Заломните "nортреп, » ядовитых расте­
ний
Валериана, пустырник, поон
Наперстянка. горицвет. ландыш
Солодка
Топинамбур - сырье
для лекарственных nродУКтов
Главны й редактор
М. Д. ПИРАДОВА
Н. М . МУХАРЛЯМОВ,
Р. Г. ОГАНОВ,
Редакционная коллеги я:
В . В. АДУШКИНА
(ответственный секретарь),
А. А. БА РАНОВ
(зам. главного редактора),
М . Е . ВАРТАН ЯН,
М . Н . ВОЛГАРЕВ ,
В . А . ГАЛКИН,
А. П. ГОЛИКОВ,
А. Л . ГРЕБЕ НЕВ.
М. И . КУЗ И Н.
В. И. КУЛАКОВ.
В. В . МАТОВ,
Д. С. ОРЛОВА,
М . А . ОСТРОВСКИЙ,
В. Ф. ПОПОВ,
А. С . ПЬЯНОВ ,
Н. И. РУСАК,
В. С. СА ВЕЛЬЕВ,
Г. И. СИДОРЕНКО ,
В. А. С ИЛУЯНОВА ,
М. Я . СТУДЕНИКИН.
В . М. СКРЫЛ Е В,
(главный художник),
Т. В. ФЕДОРОВА
(зам. гла вного редактора) ,
А. П. ШИЦКО ВА .
2
з
4
5
б
7
8
9
9
Д. А. Муравьева - Бессмертн и к, кукурузные рыльца,
шиповник. .. 10
Д. А. Муравьева - Толокнянка, брусника. можжевельник 1 1
Д. А. Муравьева - Почечный чай. 6узl,1на. марена
красильная 12
ВЫ СПРАШИВАЕТЕ
В. И. Хаснулин - Неблагоприятные по геофизическим
факторам дни 1-1 2
В . П. Сергиев - Надо ли изол"ровать больного
СПИДом? 7
В. В. Покровский - Чем отличаются ВИЧ-1 и ВИЧ-2? 7
М. И. Наркевич,
А. И. КОндРу сев - О СПИДе 9
В. И. Калинин - Дыхательная гимнастика
по К. П. Бутейко 9
О. Ф. Богатырев - l<al<oй заслон мы поставим СПИДу? 1 1 К. И . Гордеев - Радиационная обстановка под контро-
лем 1 1
НАМ ПИШУТ ...
Л. А. Сергунина - Рада за тех. кому вы поможете 2
В. Гордиенко - Коляска - наша жизнь и наша ...
проблема 2
Петрова - Хочу стать на сторону медиков 2
М. Позолотин - Нужны центры социального обслужива-
НИR 2
В. Дудкин - Нужен ли больнице медбрат? 3
Н. И. Ершов - Забыли человека ... з С. А. Малеев - Может быть. достаточно справки? з
И. А. Буряковский - Внести в •Правила дорожного движе-
ния􀜾! з
ЕСЛИ ВЫ ИЩЕТЕ СПУТНИКА ЖИЗНИ
РЕКЛАМА
1-4. 1 1
1-10, 1 2
1 0
1 0
6, 7. 1 0
НАША ИНФОРМАЦИЯ
ГОВОРЯТ, ЧТО ...
РАЗВЛЕЧЕНИЕ НЕ БЕЗ ПОЛЬЗЫ
ЭТО ДОЛЖЕН ЗНАТЬ КАЖДЫЙ 1-1 2
В . Д. Мал ышев.
Х. Т. Омаров -
В. Д. Малышев,
Х. Т. Омвров -
В. Д. Малышев,
Х. Т. Омвров -
В. Д. Малышев,
Х. Т. Омаров -
В. Д. Малышев,
Х. Т. Омаров -
В. Д. Мвлышев,
х. Т. О м аров -
В. Д. Малышев, х. Т. Ом ар ов -
в. Д. Малышев.
Х. т. Омаров -
В. Д. Малышев,
Х . т. Омаров -
В. Д. Малышев,
Х. Т. Омаров -
Л. n. Логинов -
А. И. Свешников -
Техн ический редактор
Первая помощь при острых нарушениях
дыхания и кровообращения
Ручные методы искусственного
дыхания
Меrоды восстановления проходимости
дыхаrельных путей
Вы стали свидетелем ,qорожно-трвнспортно
го происшествия ...
Первая помощь при электротравме
Первая помощь при утоплении
Первая помощь пр и перегревании,
тепловом и соnнечном ударах
Транспортировка пострадавших
и тяжелобольных
Первая -помощь nри травлении быто­
вым. угарным газом, выхлопными
автомобильными газами
Первая помощь при боли в сердце
Первая ломощь при ожогах
Первая nомо􀜿 при отморожении
Сдано в набор 20.10.88.
2
з
4
5
6
7
8
9
10
11
1 2
3. В. ПОДКОЛЗИНА Подписано к печати 01 .1 1 .88. А 1 1 819.
Формат 6О х 90'/в. Глубокая печать.
Адрес редакции :
101454. ГСП-4, Москва
Бумажныii ПРОЕ!Зд. 14.
Телефо ны
21 2-24-17: 251-44-34:
251 -20-06: 212-24-90:
250-24-56: 251 -94-49.
Перепечатка разрешается
со ссылкой
на журнал «Здоровье».
Рукописи не возвращаются.
Усл. печ. л. 4,50. Уч.-изд. л. 7.58.
Усл. кр.-отт. ·7,55.
Тираж 16 800 ООО экз.
(1-й завод: 1--6 999 062 экз.).
Заказ No 3288.
Ордена Ленина и ордена
Ок1J1брьской Революции
типография имени В. И. Ленина
издательства ЦК КПСС «Правда"·
1 25865. ГСП. Москва. А-1 37,
улица «Правды", 24.
!;; Издательство ЦК КПСС
«Правда"
«Здоровье», 1 988.
СИЛА,
ловкость,
КРАСОТА
КУРС АТЛ ЕТИ ЧЕСКОЙ
ГИМНАСТИ КИ
ДЛЯ ПОДРОСТКОВ И ЮНОШЕЙ
IV КОМПЛ ЕКС
Сегодня мы предлагаем комплекс атлетической гимнастики
с резиновым амортизатором (бинтом). Тренируясь
с различными снарядами и приспособлениями, вы более
тщательно проработаете свои м ышцы .
Занимайтесь по-прежнему 3 раза в неделю так, чтобы
каждая тренировка не была более 60 минут. Не забудьте
размяться перед занятиями.
1 . И.п. - стоя на середине
резинового амортизатора,
концы амортизатора
в руках, руки опущены
ладонями назад: Поднимание
прямых рук перед собой
до уровня плеч.
5 Х 1 0.
2. И.п. - то же. Поднимание
рук до уровня плеч
через стороны. 5 х 1 О.
3. И.п. - стоя на середине
резинового амортизатора,
· наклонившись
вперед (туловище параллельно
полу), концы амортизатора
в опущенных ру-
10
ках. Раз ведение рук до горизонfального
уровня.
5 Х 10.
4. И.п. - лежа на скамье,
амортизатор закреплен
под скамьей, концы
амортизатора в руках
у плеч. Жим лежа. 5 х 1 О.
5 . И.п. - лежа на скамье,
аморти затор закреплен
за головой на полу,
концы аморт изатора в полусогнутых
руках. Приведение
полусогнутых рук
к поясу. 5 Х 1 0.
6. И.п. - то же, что
в упражнении 3. Тяга рук
(кулаков) к груди. 5 х 1 0.
7. И.п. - стоя на середине
резино вого амортизатора.
Наклонившись
вперед (туловище параллельно
полу), согнут ые
руки с концами амортизатора
прижать к плечам
(амортизатор максималь­
но натянут). Разгибание
рук в локтях. 5 Х 10.
8. И.п. - то же, что
в упражнении 1 . Сгибание
рук в локтях . ладонями
вперед. 5 х 1 0.
9. И.п. - лежа животом
на скамейке, амортизатор
прикреплен к ногам.
Сгибание ног. 5 х 1 О.
1 О. И.п. - сидя на стуле,
амортизатор прикреплен
к щиколоткам. Разгибание
ног. 5 х 1 О.
11. И.п. - сидя на стуле,
на плечах гимнастическая
палка, руки вытянуты
вдоль палки. Повороты
туловища в стороны.
5 Х 30.
В. Е. СУМЧЕНКО,
руководитель
московского
атлетического
клуба с,Спартак»
Индекс 70328 . Це на 40 ко п
ИНФО Р М АЦИЯ ДЛЯ ВРАЧЕЙ И НАС Е Л Е НИЯ
Ф1i Н - глазная
ма ь (О.05 по 1
граммов) обладает ак
вностью п ротив в
руса герпеса пр стого
и екотор аденовирусов.
П м еняют при ле-
различных
epn ическоrо
керат та. т ом ч"сл е
глубоки х м ф
тальмоrерпеса аде-
новирусного кератоконъюн
кт ив ита.
М азь за к ладыва ют
з а веко (взрослым
дет ям) 3-4 раза
в де нь.
лечения 1 10
дн при аде н ов и рус-
н ом кера токонъю н -
т вите и 10-1 дней
при rер nетичесtr: их забол
еваниях глаз.
Ме зь может вызват
ь ощущен ие жжен
я в г азу, от ое
обыч "о про х о д
рез 5- О минут.
Хра"ЯТ бонафтом
п к атн тем nе-
ату ре. Срок д н ости
го да.
а ют в аптек
о рецепту врача .
􀫁есощ,Н ый це нтр
н аУ, -фа р мацевтической
,Нформации
при Министерстве
здравоохранения СССР
